# 净除业障百咒功德

净除业障百咒功德

全知麦彭仁波切 著

索达吉堪布 译

那莫革热玛则西日嘉那萨埵雅！

佛陀一切妙种智，现文字相而恩赐，

利乐众生诸吉祥，敬持所有明咒王。

一

ༀ་ཨཱཿཧཱུྃ།

嗡啊吽

这是三时一切如来的真实身语意，堪为三世佛陀所说的一切咒语之王、一切咒语之本，念诵此咒能成就所有咒语，无论是什么咒语，开头加上“嗡啊吽”，都会变成智慧咒，使一切未成办之事得以成办，一切不吉祥变为吉祥，一切罪业荡然无存。《密集续》与《八大法行续》等续部中唯一赞扬这一咒语。大圆满续等之中说“嗡啊吽”咒能焚净六道的种子。仅仅念诵也能消尽轮回的障碍，相当于持诵浩瀚无边三世寂猛如来的咒语。诸如此类，功德无量，这是诸续部中再三宣说的。如《密集续》中云：“此咒三世佛，身语意欢喜，嗡字佛身胜，啊字佛语道，吽字明智意，此为胜菩提，此仅一切佛，尽成正等觉，智金刚幻化，现佛因与果，此等佛士夫，赞谓密明咒，生次等誓言，修三坚金刚。”又云：“嗡字智慧咒，能获金刚身，啊菩提幻主，能得金刚语，吽字身语意，得坚三金刚。”《八大法行集善逝续》中云：“十方正觉如来尊，所有百部五部众，集于大密此一部，依此三字之心咒，获身语意之悉地。”“三世现善逝，无余身语意，所摄此密咒，称为嗡啊吽。诵时金刚诵，尽所如所一切法，无余摄于三字中，抉择身语意摄要。上中下根者之法，集此深广要诀中。三界众生三处所，所见所修三清净，历经宏愿智慧地，行于三处之果位，所护所遮三坛城，三摩地部及一切，身语意之三究竟，显现大乐与觉性，无二无别之明空，方便智慧法界智，胜义世俗无改造，无二光明自本性，身住脉及依于彼，无实运行圆形物，功德事业令欢喜，圆满福德供施中，成就悉地咒手印，具有依修与加持，威力誓言与仪轨，能护境及殊胜心，受持永变觉性地，三敌四魔诸暖相，堪为向导之要诀，一切三文字运行，金刚萨埵身语意，自性之中本安住，一切轮涅之命根，唯一安住于一处。何者三门住于此，极为严重之罪业，所积惑因皆清净。七种别解脱戒律，二十愿行之学处，普贤众地续所说，内外密之特殊戒，根本支分学处中，无论违何均恢复。尽除一切恶趣处，救脱恶性非时中，死亡以及八怖畏。成就圆满之福德，迅速安住究竟地。缮写系带见持诵，彼之功德不可量。众生满足圣尊喜，获得受用依此成，世间以及出世间，尊众欢喜护遣障，现在以及未来时，不幸痛苦均远离，乐欲解脱均成就。”

二

ༀ་ཨཱཿཧཱུྃ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡啊吽索哈

这是五勇士咒，也就是五部佛心咒。依靠它能尽除五趣，获得身语意功德事业的成就，功德无量。

三

ༀ་ཧཱུྃ་ཏྲཱཾ་ཧྲཱིཿཨཱཿ

嗡吽张舍啊

这一咒语与前相同，是寂猛五佛的心咒，依靠此咒的每一个字也能成就共同、殊胜悉地，关于这一道理，应当从《吉祥胜续》等中了知。

四

འཿཨཿཧཿཤཿསཿམཿ

瓦阿哈夏萨玛

这是大圆满六百四十万续部的根本咒，只是持诵也能于报身中得解脱，命终时出现舍利与金刚舍利。对于其中的一个阿字，其他经续中也称它是智能波罗蜜多的唯一文字。如《金刚萨埵意镜续》中云：“诠释法性无生文字阿，无灭义中不住文字瓦，无生之中现相文字哈，解脱清净刹中文字夏，安住不变之地文字萨，觉性无改文字玛本性，通达六字义解大密续。安住六字义士得涅槃。一切密咒圆满六字中。”

五

ༀ་བཛྲ་ས་ཏྭ་ཧཱུྃ།

嗡班则萨埵吽

这是金刚萨埵的六字真言，如果持诵十万遍，那么失毁根本誓言的罪业也能灭尽，这是《金刚萨埵猛尊三调伏续》中所说的。密咒百字明实际上也可以包括在此金刚萨埵心咒中，因此是净除一切罪业的咒王，因为往昔金刚萨埵曾发下这样的宏愿亲口承诺说：愿我住于具有业障者面前从而净除他们的一切罪障。密主（金刚手）在《集密意续》中亲言：“如今像在此娑婆世界中的释迦佛一样，在三十六个世间界的刹土中每一大能仁均于六道中分别传播各自的名号，也就是说，在三世十方等同虚空界的世间界中现世的点亮世间明灯的不同佛陀、名号与身相其实都是相应一切有情的根基而显现的，所有这一切均是唯一金刚萨埵的游舞。他的名号说之不尽，任何有情耳闻金刚萨埵佛的名号，也相当于曾经承事众多如来，必定能往生金刚萨埵佛刹，蒙受一切如来加持，于大乘教法中出离轮回，具足神通，拥有胜观慧眼，必然堪为佛子。”法性菩提心自性光明如虚空般无有迁变金刚，是三时一切佛陀的精华，被誉为金刚萨埵，持诵他的名号就等于持诵所有如来的名号。

六

ན་མཿས་མནྟ་བུདྡྷཱ་ནཱཾ།ཨཱ་བཱིར་ཧཱུྃ་ཁཾ།

那玛萨曼达布达囊 阿波Ra吽康

《普明现前菩提续》中的金刚句是这样说的：此咒语能胜伏四魔、解脱六趣，圆满一切种智。这一咒语开头的“那玛萨曼达布达囊”是咒语之怙主，真正的咒语是五勇士咒，被称为三世诸佛菩萨的三世等性咒，功德无量，并且各文字也有不同的作用，如果诵一百遍阿字加持药物，则以前的业力病也能得以康复，若观修文字（所观修的文字藏文原义不明显，请观察）而诵十万，那么五无间罪的业障也能立即灭尽。以此为例。对每一个文字的作用也有说明。《三誓言庄严续》中也说：此五字密咒，于静处虽无画像，然若为清净众生之界缘成就而诵三十万遍，则如来降临摸顶，获得神通、总持，诵十万遍者随心所欲成就圣物，成为持明王。面见弥勒、金刚手、普贤等尊颜，持诵十万遍也会相应见到彼等圣尊，赐予悉地。依靠此咒自然成就，无有贪执，具有实义，迅速成就，无有障碍而成就，无论是了悟如来行境的任何仪轨，也依赖于此心咒（原义不明）。总而言之，能成办一切所欲、被称为三世等性誓言的就是此五字心咒。

七

ༀ་ཨཱ་ཝི་ར་ཧཱུྃ་ཁེ་ཙ་རཿ

嗡阿沃Ra吽克匝Ra

《文殊根本续》中云：“嗡阿沃Ra吽克匝Ra，此乃一切手印的八字大勇士心咒。密咒之主，如佛陀般安住，依此能赐殊胜吉祥，能清净一切罪障，能断绝三有之法，能阻断一切恶趣，能息灭一切违缘，能成办一切事业，能获得涅槃安乐，能令现见佛陀而安住，如文殊童子般安住，为利一切有情以殊胜密咒本体安住，能满足一切愿望。如果仅仅忆念也能使无间罪完全得以清净，那持诵此咒就更不必说了。总之，它的广大功德即使在百千万劫中言说，也无法说尽。”

八

བྷྲཱུཾ།

哲母

《文殊根本续》又说：此外，一切中最为殊胜者即佛陀出有坏，同样，世间与出世间的诸咒之王，在末法诤时，顶髻转轮佛变成唯一守护文字，一切时分可得成就，是佛陀出有坏真实现前，摄集如来法藏，尽除一切业障，持诵一遍也能灭尽所有罪业，能如意满愿，此续中宣说了哲母咒诸如此类的功德以及依靠它的许多事业。关于此咒，《金刚藏庄严续》中称谓一切善逝智慧大转轮。《密集续》中称之为智慧金刚藏。一次持诵这一咒语保护自己，念诵两遍护佑他众，三遍持诵守护财产，念诵四遍能如愿保卫领土等。在五由旬之内欲天以外的其他天众也不能存在，更何况说其他魔障了。

九

མུ།

莫

彼续中云：堪称为一切善逝之密咒、一切续部之精华，于此教法中成为一切如来之宝珠、法藏，宛若一切世间中能满足心愿的如意宝一般，在未来诤时能护持佛教的唯一文字即是文殊菩萨的心咒“莫”，此咒如同顶髻如来一般，即便没有修持，仅是念诵也能起到作用，获得所求之果，并令勤修菩提。纵然是享用酒肉、行邪淫的在家俗人依此也能成就。一次持诵保护自己，两次持诵护持他众，三次持诵变成正士，有此咒语作为守卫，甚至以十地菩萨的威德力也无法动摇，那其他的众生就更不言而喻了。其中宣说此咒具有此等诸多作用。

十

ན་མཿསརྦ་བུདྡྷ་ནཱཾ་ཨཾ་མཾ།

那玛萨瓦布达囊昂芒

《文殊根本续》中云：“那玛萨瓦布达囊昂芒，此乃文殊所有心咒中最为殊胜，能成办一切事业。”认识到此咒是文殊菩萨所有咒语之本，一切功德、加持、悉地之源，应当精勤持诵。

十一

ན་མཿས་མནྟ་བུདྡྷཱ་ནཱཾ་ཨཾ།

那玛萨曼达布达囊昂

《精华庄严续》与《普明现前菩提续》等中说：这是一切咒语之怙主，也是真正的威光佛陀、诸法的自在能仁，想要成佛者应当万分精进持诵。它如同诸成就者的命根一般，成为一切文字的生命、生存依处与亲友。想要得到诸佛的加持、面见、供养佛菩萨、利益众生、获得佛果者理当勤奋持诵此咒。诸法由经所谓的阿字之门而入，如云：所谓阿字真实说，乃为诸咒之精华，一切密咒住彼中，如是决定一切咒。在此所诵的咒语中最主要的就是唯一的阿字，为了表明它具有满足的作用而在上面加上圆圈。应当在前面加上咒语之怙主而持诵。

十二

ཨ།

阿

这是一切咒语的根本，如果成就此咒，那么同时也就成就了所有咒语。因此，应当精勤念诵心咒阿。《不空成就羂索续》中也说：此一文字是一切善逝、广大莲花坛城总的明咒密咒，读诵可得成就，区分一切如来坛城、手印、觉性均随此一文字。三世诸佛的心咒随此一文字，恒时持诵此咒能得诸佛加持而成就。任何众生只是忆念此咒，观世音菩萨即住于其前，满足一切愿望。诸如此类的道理在许多续中也有阐述。

十三

ཨ་ར་པ་ཙ་ན། ༀ་ཨ་ར་པ་ཙ་ན་དྷཱིཿ

阿Ra巴匝那 嗡阿Ra巴匝那德

《三世尊胜续》中是这样说的：文殊童子的心咒，何者念诵即刻能获得一切善逝诸法等性智慧等性，一切众生获得智慧波罗蜜多的成就。所谓的“阿Ra巴匝那”是获得一切所欲之义，为什么这样说呢？所谓的阿字意为欲求、Ra即贪执、巴为胜义、匝为享用、那为无自性。如此而修持所欲、贪执、胜义、享用、无自性的这个心咒，则能获得一切所欲。如来是一切所欲之器，因而依靠此咒也能迅速获得如来金刚持果位。绘制金刚坛城，在它的中央放置宝剑，于其前修持这一心咒，则能修成文殊菩萨。即使未成就，也能成办事业。一次念诵能摆脱一切痛苦，两次持诵能使无间罪灭尽无余，念诵三遍能现前等持，念诵四遍将具足正念，诵五遍能疾速圆满成就无上圆满正等正觉菩提。在具有舍利的佛塔上右旋写此咒语从阿至那，之后转绕、持诵十万遍，如果每一个字都圆满十万遍，那么同时可成就出有坏如来、文殊菩萨与金刚手菩萨。每一日佛陀显现、说法后返回，即生中也能赐予佛果之前的悉地。或者念诵嗡阿Ra巴匝那德。

十四

ཨཱ་རོ་ལིག

阿若勒

这是观世音菩萨的心咒，仅仅持诵也能明显成就一切如来的等持，消除一切天灾人祸、疾病畏怖。尽管未修持也成办事业，一诵可保护自己，二诵能护佑他众与乡村城市，三诵能成办一切事业。其他续中还赞叹此咒能息灭病苦，能成就殊胜息业、怀业等无量功德。三时中持诵此咒，观世音菩萨于梦中授记。《金刚藏庄严续》中云：“若修世间观自在，能仁出有坏瑜伽，一切勇士将恩赐，自之殊胜诸悉地，受持一切瑜伽者，赐予尊胜之宝珠。持明果位与宝轮，地与波罗蜜多等，一切佛果亦恩赐，其余悉地何须说？”又云：“具德殊胜此密咒，自性三界尊胜王，刹那赐予诸受用，依莲成就之双运，修成世间观自在，三世间界之国政，于世间中均赐予。”

十五

ཧཱུྃ་བཛྲ་བིད་སྭཱ་ཧཱ།

吽班则布d索哈

这是一切善逝的心咒，能成办殊胜事业，其他续中也赞叹其谓金刚部之大明咒，功德无量。

十六

ༀ་ཊུཾ།

嗡仲

此心咒能使昏厥、受损、遭到摧毁的众生都得以恢复。此外，依靠这一咒语也能获得金刚身。如果披上金刚盔甲的这一手印，那么就能获得金刚身与金刚寿，并且在有生之年不会受到任何损害。

十七

ཊཀྐི་ཧཱུྃ་ཛཿ

札哥吽匝

这是金刚手菩萨的心咒，只是念诵，就连如金刚山般不可动摇的一切善逝也能动摇、牵引，那么其他的众生就更不必说的。仅仅忆念也能脱离一切怖畏。仅仅持诵也能使所有无间罪清净无遗、保护一切，金刚手菩萨也是赐予一切所欲，赐予殊胜悉地，令成办一切事业，行持一切必要之事，恒时紧随其后。仅仅讽诵也赐予一切成就，又云：念诵此咒能震动三界等会出现神奇验相。其他续部中称之为忿怒欲王咒、勾招王咒，予以了高度赞叹。也有在这一咒语前面加嗡字的。此续中云：“若修此咒，则成就殊胜出有坏菩萨。因成就出有坏而成就所欲忿怒尊，何以故？此咒乃大主尊，所谓札哥义为欲，所谓吽即忿怒，勾招此二者故为匝。即指请你修持。”又云：依靠它的作用，受到一切众生喜爱，具有聪明才智，心中现出金刚，一切有情不能杀、不能害。《殊胜觉性续》等中也赞叹了金刚手菩萨的这一心咒，并宣说了依靠此咒的许多事业。

十八

ཏྲཱཾ་པཱ་པཱ་ཊ་ཊ་ཧ་ཧ།

张巴巴札札哈哈

这是虚空藏菩萨的心咒，此咒能令一切众生获得灌顶等圆满一切心愿。即便未加以修持也能成办事业，意思是说，如果讽诵十万遍，则圆满一切事，如果于金刚手菩萨前讽诵十万遍，那么将获得大宝藏，同样在观世音菩萨面前讽诵十万遍……功德也有宣说。

十九

ༀ་རུ་ཊཱུ་རུ་ཊཱུ་ཧཱུྃ་ཕཊཿ

嗡热哲热哲吽啪达

这是金刚拳菩萨的心咒。金刚拳菩萨在第九万一千劫时，于金刚山王如来前得受此咒，依靠这一心咒能使尽一切世间界微尘数的众生得以成就，从那时起直至圆满佛果之前。未修获得诸事业，是指如果手握金刚拳讽诵十万遍，则能行于空中等成就各种事业。如果在一日中受斋戒，双手握金刚拳而诵十万遍，那么从此以后，握金刚拳就能随心所欲成办一切事业。

二十

ༀ་བཛྲ་ཙཀྲ་ཧཱུྃ།

嗡班则匝札吽

这是金刚轮菩萨的心咒，仅仅念诵便能趋入一切坛城。

二十一

ༀ་ག་ག་ན་སཾ་བྷ་བ་བཛྲ་པཱ་ཙ་ཧོ།

嗡嘎嘎那桑巴瓦班则巴匝吙

这是虚空藏菩萨的心咒。只是念诵此咒也会成为一切供养处。如果做金刚手印而讽诵十万遍，那么一切供品、一切事物、一切圆满吉祥之事都会从天而降。

二十二

ༀ་མཻ་ཏྲི་དྲྀཌྷ་ཙི་རྟེ་ཏིཥྛ་ཧོ།

嗡美哲智d哈紫德地叉吙

这是弥勒菩萨的心咒。《三世尊胜续》中云：仅仅念诵这一咒语就能令一切有情生起慈心。诵此咒能令一切善逝入定于慈等持中而安住。修慈心能如愿成就一切。所有事业也能依靠有信心的仪轨与慈心而成办。

二十三

ༀཝཱ་ཀྱེེ་དཾ་ན་མཿ

嗡瓦杰当那玛

《文殊根本续》中云：“文殊童子之六字真言，能令脱离六道之主尊，不可思议、无与伦比、神通广大，能令脱离一切有海、三大痛苦，令诸魔难以忍受，不杂一切世法，诸魔不侵，令清净一切三有之业，令获得一切佛法，遣除一切恶事，诸佛随喜，圆满一切，文殊所说诸咒中何为最胜？即此嗡瓦杰当那玛。”《金刚藏庄严续》中亦云：“此咒殊胜之密咒，大密之咒许圣妙，安住三解脱门中，六波罗蜜极清净。”又云：“一切佛陀胜智慧，共称之为文殊尊。”“仅仅修持此，智慧成无垢，尽说诸论典，现前诸自在，一切之咒王，自己同众王，趋至诸持明，菩提之彼岸。诸自在大乐，诸法胜功德，一切金刚持，或诸佛普行，等持亦获得，余成就何说？银水摄精术，神足无垢胜，丸药与隐行，一切均赐予。具德胜文殊，胜法语中生，诸佛之梵音，赞为文殊尊。仅依修持此，心愿皆圆满，佛果亦稳成，余尊何须言？”其他续部中也出现过这一心咒。

二十四

ༀ་ཨཱ་མུ་ཧཱུྃ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡阿莫吽索哈

《四垫续》中云：“若诵此心咒，远离诸罪业，成办自事业，解脱一切罪。”

二十五

ༀ་ཨ་མྲྀ་ཏ་བིནྟུ་ཛཱ་ཝཱ་མ་ཧཱ་སུ་ཁ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡阿莫达奔德匝瓦玛哈色卡索哈

《除盖障一百零八名号经》中云：“嗡阿莫达、奔德匝瓦、玛哈色卡索哈，除盖障汝之功德如意宝陀罗尼咒能令一切有情心生大安乐。闻此咒者曾于十恒河沙数佛前积累过善根。获得名声，远离诸障。于有舍利之佛塔前于上弦月初八、十五受斋戒，供养香花灯等后，边转绕边持诵此咒，则获得一切所欲，遣除一切罪业、痛苦、畏惧，以香供养除盖障菩萨并诵此咒，则其于梦中显相，圆满一切心愿，消除一切烦恼、痛苦。”此外，经中说：仅仅耳闻此菩萨的名号也能清净一切罪障，仅仅念诵名号也是大地震动……

二十六

ༀ་བཛྲ་པཱ་ཎི་ཧཱུྃ།

嗡班则巴讷吽

许多续中说这是金刚手菩萨的心咒，《吉祥智慧明点续》中云：“天女咒即六文字，成办一切所欲事，毁灭一切诸恶魔，能尽一切诸疾病，赐予一切诸悉地，成就佛果无害者。若以威猛观想诵，则刹那间杀一切，若以寂静观想诵，则息无量之疾患。”

二十七

ༀ་སྭཱཾ་ཧྲཱིཿཀཱ་ཡ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡桑舍嘎雅索哈

这是普贤菩萨的心咒，《金刚藏庄严续》中云：“诸佛自性身，普贤微妙光，当诵此大咒，或此恒成为，他尊之心咒，咒王极秘密，本清净自生，仅依修此咒，智慧成无垢。彼智无有垢，貌美与彼同，尽说诸论典，自成胜普贤。”

二十八

ༀ་བཛྲ་གརྦྷ་ཧཱུྃ།

嗡班则嘎巴吽

这是金刚藏菩萨的心咒，也是咒语胜主，《金刚藏续》中云：“成就正觉菩提，并赐广博智慧，赐予一切圆满之事，成就勾招等一切事业，获得等同意金刚法界。”

二十九

ༀ་སརྦ་བིདྱཱ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡萨瓦布得雅索哈

此乃大明觉咒王，功德无量，能赐予一切悉地。

三十

ༀ་སརྦ་བིད་ཧཱུྃ།

嗡萨瓦布d吽

这是普明佛的心咒，续中云：见闻此咒者，甚至在梦中也不会见到恶趣、横死，相续调柔，不退转，享受世间出世间一切利乐。诸如此类，功德无量。

三十一

ༀ་ཏྲ་ཊ་ཧཱུྃ།

嗡札札吽

这是摧毁一切罪障的咒语，各仪轨中也称它是各自的咒语，功德无量。

三十二

ༀ་སརྦ་ནི་ཝ་ར་ཎ་བིཀྵཾ་བྷི་ནི་སྭཱ་ཧཱ།

嗡萨瓦讷瓦Ra那布江布讷索哈

这是除盖障菩萨的心咒，是能遣除一切罪障、赐予一切悉地的咒语，这是《金刚藏庄严续》等续中所说的。

三十三

ༀ་ནཱི་ས་རཱ་ཡ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡讷萨Ra雅索哈

这是除盖障菩萨的心咒，功德与前一咒语相同。《金刚藏庄严续》中云：“依靠此咒而修行，取精之术均轻易，不久等同除盖障。”又云：“主要受持此密咒，共称之为除盖障，此悉地即大威光，殊胜除障之自在，无量殊胜之悉地，此等一切均赐予。”

三十四

ༀ་ཨཀྵ་ཧཱུྃ་ཕཊ།

嗡阿嘉吽啪达

《现前续》中说：这是胜乐轮灭罪的咒语，仅仅念诵也能成就，一切罪障、痛苦、无间罪业以及轮回均能灭尽，使一切恶魔惊惶逃走。

三十五

ༀ་སརྦ་མནྟྲ་ཎི་དཱ་ནཾ་ཀྵེ་མྃ་རྃ་ཧཱུྃ་ཀྵཿཧ།

嗡萨瓦曼札讷达囊杰芒让吽嘉哈

《大黑怙主续王》中云：“阿巴瓦夏巴热咒语，即嗡萨瓦曼札讷、达囊杰芒让吽嘉哈。仅依靠诵一遍这一咒王，无勤便能灭尽一切修行者之所有罪业。”

三十六

ཨོཾ་ཨཱ་ཀཱ་ཤ་གརྦྷ་ཡ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡阿嘎夏嘎巴雅索哈

《金刚藏庄严续》中云：“虚空藏尊威力大，成就出有坏瑜伽，赐予自之诸悉地，于此无需细观察，一切勇士正等觉，所赐一切诸悉地，依修虚空藏菩萨，彼等一切速恩赐。”

三十七

ཨོཾ་ཀྵི་ཧཿརཱ་ཛཱ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡杰哈Ra匝索哈

这是地藏王菩萨的心咒，《金刚藏庄严续》中云：“无量殊胜此咒语，尽赐一切诸悉地。共称地藏王心咒，胜义之中瑜伽士……”

三十八

ༀ་ཨཀྵ་ཡ་མ་ཏི་སྭཱ་ཧཱ།

嗡阿嘉雅玛德索哈

这是无尽智慧的咒语，《金刚藏庄严续》中云：“想要具有无尽智慧者应当精勤修持。依靠此咒甚至佛果亦能获得，那其余悉地何须言？”

三十九

ༀ་ག་ག་ན་གནྫོ་གཾ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡嘎嘎那甘凑刚索哈

这是虚空藏的咒语，依靠此咒能从空中降下珠宝、妙瓶、如意树等所欲之雨，满足一切心愿等功德广大，这是《金刚藏庄严续》中所说的。

四十

ༀ་རཏྣ་པཱ་ཎི་ར་མུ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡Ra那巴讷Ra莫索哈

这是珍宝手的咒语，此咒能使一切众生的掌中降下所欲的一切悉地宝雨，这也出自于《金刚藏庄严续》。

四十一

ༀ་སཱ་ག་ར་མ་ཏི་ས་ར་སྭཱ་ཧཱ།

嗡萨嘎Ra玛德萨Ra索哈

这是慧海菩萨的咒语，《金刚藏庄严续》中云：“若讽诵此咒，则获得等同文殊与慧海菩萨之智慧、等同观音菩萨之大悲。”

四十二

ༀ་རཏྣ་ཀཱ་རཿཧྲིཿརཏྣ་དད་སྭཱ་ཧཱ།

嗡Ra那嘎Ra舍Ra那达d索哈

这是宝生佛的咒语，依靠此咒能降下自在珍宝雨，圆满圣道。这是《金刚藏庄严续》中所说的。

四十三

ༀ་ས་མནྟ་བྷ་ཏྲ་སཾ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡萨曼达巴札桑索哈

这是普贤菩萨的咒语，能成熟一切众生。

四十四

ༀ་ཀྵི་ཏི་གརྦྷ་ཀྵིཾ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡杰德嘎巴江索哈

这是地藏王菩萨的心咒，依靠此咒能满足一切众生愿望。

四十五

ༀ་མ་ཎི་བཛྲོ་ཧཱུྃ།

嗡玛讷班奏吽

这是大宝圆满的无量殿胜密明咒王，功德无量，赞叹无量。能息灭一切畏惧、罪业、毒害、诅咒、疾病、反抗等，成就六度及一切所欲的功德。仅仅念诵也能成办一切事业，成就佛果。此咒也称为无垢光咒。它是诸多续中都出现过的殊胜密咒。如果讽诵十万遍，则能现见一切如来，如果诵二十万遍，则见一切佛刹等，宣说了愈来愈向上的殊胜功德与许多事业。

四十六

ༀ་མ་ཎི་དྷཱ་རི་ཧཱུྃ་ཕཊ།

嗡玛讷达热吽啪达

这也是大宝圆满尊者的心咒，功德如前。

四十七

ན་མ་སྟྲེེ་ཡ་དྷཱི་ཀཱ་ནཱཾ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏཱ་ནཱཾ།ༀ་ཨསྟ་པ་ར་བྷོ་གི་སྭཱ་ཧཱ།

那美追雅德嘎囊达塔嘎达囊 嗡耶达巴Ra波革索哈

这是普贤菩萨的密咒，《三誓言庄严续》中云：“读诵此咒获得从普贤行中不退转加持之功德。”

四十八

ༀ་སྭཱ་སྟི་ཀ་མཱ་ལཱཀྵི་བི་པུ་ལ་སཾ་བྷ་བ་དྷརྨ་དྷཱ་ཏུ་གོ་ཙ་རེ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡索德嘎玛拉杰波布拉桑巴瓦达玛达德果匝热e索哈

这是虚空藏菩萨的心咒。《虚空藏一百零八名号经》中云：“虚空藏心咒现前坛城之殊胜索哈（奠基）之陀罗尼咒，极难出现，能焚烧一切罪业烦恼，成为具大福德者、菩萨母、如意宝蕴，耳闻此咒极为清净沐浴，如莲花般不为轮回所染，如日轮般能照亮众生，如月亮般令众生清凉，如虚空般不为恶趣所染，如大地般无有高低，如山王般不为一切所动，如解脱般不被苦乐所染，获得诸如此等成千上万无量无数功德。仅听闻、持受、念诵亦能实现一切愿望。仅仅讽诵亦防止暴雨、干旱、嗔恨、恶梦、疾病、损害、盗匪、战争、猛兽、饥荒、畏怖之时，成办一切安乐财富所欲喜悦。”

四十九

ༀ་བཛྲ་ཙནྚ་སརྦ་དུཥྚཱན་ཏ་ཀ་ཧ་ན་ད་ཧ་པ་ཙ་ཧཱུྃ་ཕཊ།

嗡班则赞札萨瓦地占达嘎哈那达哈巴匝吽啪达

这是金刚手菩萨的殊胜心咒，《金刚手一百零八名号经》中云：“此陀罗尼咒殊胜秘密，一切明咒之最胜，遣除一切魔障，化解一切憎恨，赐予胜妙、财富，令憎恨者生欢喜，若听闻、念诵、恭敬承事，则具意义，生起威力、辩才，获得美貌、珠宝、自在、权势，摧毁憎恨，胜伏畏惧，击败对方，净除一切毒害、烦恼、无间罪业等、恶梦、不吉祥、犯罪，赐予吉祥、善缘、佛果、欢喜、殊胜喜、清净，令一切众生喜悦、自在一切所欲，诸功德皆圆满，消除暴雨、干旱等时节灾害。若出现大战争、人类疾病、大争论、非人等畏惧，以及憎恨、诅咒、起尸之大灾难，驱逐、毁命之大恐怖，则清晨起床后沐浴，寻觅白衣、面向东方，观金刚持尊颜诵七遍，仅仅念诵亦脱离一切恐怖，得大成就，胜伏一切，救护众生，无有比此大陀罗尼咒更殊胜者。”此外，《金刚手金刚大乐忿怒续》中云：“十八字之此咒王，未生是否会出现，诵此咒语现前成，恒时出现善妙相，他之行为出现否，必定指示于自己。”这一咒语也被称为前译派《八大法行》总集殊胜咒。

五十

ཨོཾ་སུཾ་བྷ་ནཾ་སུཾ་བྷ་ཧ་ར་ཙ་ར་མ་ཧཱ་པཱ་ཤ་མ་རུ་ཏ་ཨ་མོ་གྷ་བཛྲ་ས་ཏྭ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡松巴囊松巴哈Ra匝Ra玛哈巴夏玛热达阿姆嘎班则萨埵索哈

此咒即是地藏王菩萨的赐功德陀罗尼咒。《地藏王一百零八名号经》中云：“此陀罗尼咒能生无量功德，能遣一切有情之痛苦、罪业，宛若淤泥中莲花般不为轮回之过所染，有众生亦愿持此咒一遍亦于菩提中不退转，闻此咒而生信解，确定无疑获得功德。”

五十一

ཨོཾ་མུ་ནི་མུ་ནི་སྨ་ར་སྭཱ་ཧཱ།

嗡莫讷莫讷玛Ra索哈

这是怙主弥勒菩萨的心咒，若想闻诵此咒者，则于弥勒菩萨成佛时得菩提授记。听闻此咒者不转恶趣，不生胎中，得菩提授记，于天界千劫中成转轮王，具十善道，如愿享用。

五十二

ཨོཾ་ཨ་ཛི་ཏཉྫ་ཡ་སརྦ་ས་ཏྭ་ས་མ་ཡ་མ་ནུ་ག་ཏ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡阿则单匝雅萨瓦萨埵萨玛雅玛讷嘎达索哈

《金刚藏庄严续》中云：“弥勒之密咒自然而成，嗡阿则单、匝雅萨瓦萨埵萨玛雅玛讷嘎达索哈，密咒尊主此咒王，共同称之谓慈氏，等同法界而周遍，慈氏之意极悦意，仅仅依靠修此咒，亦将住于兜率天。”又云：以离障天子身而于弥勒前闻法，获得波罗蜜多自在、等持，成为如弥勒尊者般的菩萨，最终成就佛果。

下面是《观音根本续莲花网》等续中所说的十方观世音不同名号与身相十地的心咒。

五十三

ཨོཾ་ཨཱ་ཧྲཱིཿ སིཾ་ཧ་ནཱ་ད་ཧཱུྃ་ཕཊ།

嗡阿舍桑哈那达吽啪达

这是东方狮子吼观世音菩萨的心咒，也是阿弥陀佛等九十九俱胝佛陀所说的心咒，念诵一遍能清净一切罪业，息灭病、匪、敌、刃的危害，尤其是龙害、心脏病，不转生为苦难者与女身，回忆宿世，恒常具足功德，后世往生极乐刹土。这是《狮子吼陀罗尼经》中所说的。续部中说依靠此咒能增长智慧。

五十四

ཨོཾ་པདྨ་དྷཱ་ར་དྷ་ཀི་ཧཱུྃ་ཕཊ།

嗡班玛达Ra达革吽啪达

这是南方如意宝转轮观世音菩萨的心咒，能去除众生的悭吝，涌现布施来源的大宝藏。此咒的每一个字都有无量功德，这一点通过下文中的玛姆俄刻可推知，由于分别在续中未宣说，因而在此不敢妄加说明。但大家也应当清楚此心咒有无量功德。

五十五

ཨོཾ་པདྨ་ནི་ར་ཏེ་ཤྭ་ར་ཧྲཱི་ཧཱུྃ་ཕཊ།

嗡班玛讷Ra得秀Ra舍吽啪达

这是西方莲花游舞自在观世音菩萨的心咒，依靠此咒能干涸贪欲的泥滩，获得戒律度，《观自在续》中说，如果念诵一百零八遍此咒，可清净罪业，诵五百遍能摆脱一切疾病……。宣说了直到一百万遍之间念诵数目的功德。

五十六

ཨོཾ་རཏྣ་ཨ་གྲ་ཨ་པྲ་ཏི་ཧ་ཏ་ཧཱུྃ་ཕཊ།

嗡Ra那阿札阿匝德哈达吽啪达

这是北方名为大悲不懈观世音菩萨的心咒，依此可焚尽众生懈怠的森林，令燃起异常精进之烈火。

五十七

ཨོཾ་ཧྲཱིཿཏྲཻ་ལོ་ཀྱ་བི་ཛ་ཡ་ཨ་མོ་གྷ་པཱ་ཤ་ཨ་པྲ་ཏི་ཧ་ཏ་ཧྲཱིཿཧ་ཧཱུྃ་ཕཊ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡舍追洛嘉波匝雅阿姆嘎巴夏阿匝德哈达舍哈吽啪达索哈

这是东北方不空羂索观世音菩萨的心咒，依靠此咒的威力能摧毁众生的嗔恨大山，安忍如日轮般耀眼。功德无量，这一点应当从《不空羂索续》中得知，由于文字极多，在此无法书写。

五十八

ཨོཾ་ཧ་ལ་ཧ་ལ་ཧྲཱིཿཔདྨ་གརྦྷ་ཧཱུྃ་ཕཊ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡哈拉哈拉舍班玛嘎尔巴吽啪达索哈

这是东南方哈拉哈拉观世音菩萨的心咒，它能息灭众生如毒蛇般的嫉妒，成就甘露海禅定。

五十九

ཨོཾ་པདྨ་ཨ་ལཾ་ཀཱ་ར་ཧཱུྃ་ཕཊ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡班玛阿朗嘎Ra吽啪达索哈

这是西南方莲花庄严教观世音菩萨的心咒，依靠此咒能摧毁愚昧高山，圆满善巧方便。

六十

ཨོཾ་བཛྲ་དྷརྨ་དྷཱ་ཏུ་ཧཱུྃ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡班则达尔玛达德吽索哈

这是西北方至尊金刚法自在观世音菩萨的心咒，依此能遣除折磨众生的心与耽著，获得大威力金刚。

六十一

ཨོཾ་བྷྲཱུཾ་ཧྲཱིཿཧ་ཧཱུྃ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡哲母舍哈吽索哈

这是上方乘狮或至尊法髻观世音菩萨的心咒，能遣除邪见的障蔽，获得转完全清净的愿波罗蜜多法轮。

六十二

ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ།

嗡玛讷巴美吽

这是下方至尊蓝颈观世音菩萨的明咒，能遣除一切所知障后获得智度。这一咒语被称为观世音菩萨的六字真言，仅仅讽诵就不被业惑所染，与七地菩萨具有同缘分，被誉为见解脱、闻解脱，忆、触悉皆解脱，它的殊胜广大事业在《宝箧经》等经中有明确广述。此咒广的根本咒即是千手千眼观世音的陀罗尼咒。

六十三

ཨོཾ་པདྨོ་ཥྞཱིཥ་བི་མ་ལེ་ཧཱུྃ་ཕཊ།

嗡班姆讷卡波玛累吽啪达

这是《不空羂索经》中所说依靠一字至十字之间便可获得十地功德无量的十地明咒。最后的一个字是不空羂索莲花顶髻佛的心咒，只是持诵也能成就。如果讽诵十万遍，则不退转获得十地，无疑会转为不空羂索莲花顶髻转轮佛的眷属。人天世间称为佛。仅一次以清净慈悲心缘众生并忆念，也不堕入恶趣，具有广大善根。诵两遍尽除一切疾病，诵三遍息灭毒、天花、追后、臁疮、麻风、皮癣等，念诵四遍能遣除一切宝毒、诅咒，只诵五遍就能平息一切斗争、争论，仅诵六遍便可消除一切畏惧、病魔、瘟疫，诵七遍能遣除横死、一切众生的疾病、一切传染病。因此，每一日应当为利一切众生而禁语忆念七遍。如果有将下堕地狱的众生死亡或者对上师等不恭敬的破戒之人死亡，念诵七遍此咒加持沙子，撒在尸林或尸体焚烧处或者停尸处，则凡是接触到骨灰者立即从恶趣处迁移转生到善趣。如果将此咒写在木条上装在佛塔里，那么仅仅碰到佛塔影子，无论任何众生均清净一切罪障，趋入善趣。若对海螺诵七遍而吹，那么凡听到螺声者也是同样。如果耳闻念诵的声音，也不退转。此外，念此咒对旃檀吹气，感觉到它的香气者也会如此，对法衣吹气，穿著者均会清净一切罪障，趋入善趣。讽诵此咒可怀柔一切空行母、世间天神等，获得丸药、摄精术、隐行等共同成就以及眼通等无量功德。

六十四

ཨོཾ་ཨ་མོ་གྷ་ཙིནྟཱ་མ་ཎི་པ་ར་ད་པདྨེ་ཛྭ་ལ་ཛྭ་ལ་ན་བྷུ་ཛེ་ཧཱུྃ།

嗡阿姆嘎增达玛讷巴Ra达班美卓拉卓拉那波贼吽

这是《不空羂索经》中所说不空无垢莲花羂索佛的根本咒，也是三世诸佛所加持的金刚密咒，明咒之王，能赐予一切殊胜圆满功德，极其罕见，仅是忆念也能生无量福德，是等同佛陀的明咒，未曾现见承侍过九十九万俱胝那由他恒河沙数三世等性善逝、未曾听闻趋入坛城手印誓言咒语之仪轨者手中不会得到这一明咒，甚至连名声也听不到。何者手中得到此咒，说明他曾承侍过以前的所有佛陀并得过一切坛城、手印、咒语与心咒。受持佛子的主要明咒者将得到一切善逝授记，获得无量福德功德，证得圆满佛果。此明咒王在未来时行持佛陀的事业，能救护一切有情，为众生带来光明，满众生愿，遣除一切罪业、怨敌、魔障、疾病、狂风、干旱等一切违缘，长寿无病、富富有余，增上财粮等一切所需。读诵此咒能得成就，依靠此咒能迎请一切坛城天尊，讽诵十万遍者在梦中次第见到广大莲花坛城、诸佛、观世音菩萨，还有如来、金刚、莲花、珍宝部的一切坛城并趋入这些坛城受誓言，获得咒语、手印、灌顶、悉地。死后往生到极乐世界，于百千劫之间能回忆前世，现前如来神变、神通、密咒等，生生世世中能回忆自己的善根，获得完全清净的事业悉地等无量功德。讽诵一百零八遍此咒者能尽除以前的所有罪业，此后七日所造的一切罪业也能灭尽，圆满一切善根。仅仅持诵也能使自己的怯懦、烦乱消失。此外，还宣说了依靠此咒对病人作加持、向线上吹气，则消除一切瘟疫等，具有息业、怀业、驱逐等极多的事业。

六十五

ཨོཾ་ཨ་མོ་གྷ་བཻ་རོ་ཙ་ན་མ་ཧཱ་མུ་དྲཱ་མ་ཎི་པདྨེ་ཛྭ་ལ་པྲ་བརྟ་ཡ་ཧཱུྃ།

嗡阿姆嘎背若匝那玛哈莫札玛讷班美卓拉匝巴尔达雅吽

此谓不空佛的手印灌顶陀罗尼咒。仅仅忆念、读诵此陀罗尼咒也能真实得受三世一切如来的手印灌顶。持诵一千遍者，于如来部中不退转，诵两千遍于莲花部中不退转，诵三千遍于金刚部中不退转，诵四千遍于珍宝部中不退转，诵五千遍者于一切坛城中不退转，并在大坛城中得受三世诸如来灌顶，赐安慰，以咒语、手印等秘密加持，无量佛陀随从、垂念，于梦中见到他们。诵六千遍，则梦中诸佛安住于菩提树前金刚座上赐灌顶，极度垂念，乃至菩提果之间一切如来一直随后。诵七千遍，于梦中见到善逝现前正等觉、转妙法轮、降伏魔众、降正法雨、燃正法灯、现前灌顶，以言善哉、手印等而赐灌顶、悉地。仅仅读诵讽诵也能显出仪轨、事业之果。仅仅读诵与忆念不空宝珠普明佛大手印灌顶的这个陀罗尼咒能趋入普明大坛城中了知誓言。只是讽诵也相当于念诵三世诸佛的名号，现见诸佛。五无间罪等以往有的一切业障仅依靠读诵、讽诵一遍这一咒语便能彻底灭尽。造恶业的众生、造五无间罪者在趋入无间地狱之前，如果能高声念诵三遍此咒，则脱离他的一切罪业。罪业深重的亡者尸体或骨灰所在处尸林，如果对白芥子诵二十一遍此咒语抛撒在那里，那么亡灵立即会从恶趣中解脱，清净所有罪业，往生极乐世界。在患有严重疾病者的耳边诵一百零八遍，结果患者会摆脱久病状态，如前一样往生极乐刹土。在他的头顶结手印而诵二十一遍，则立即病愈。如果对五彩线念二十一遍系带，那么会脱离一切魔障与遗忘。此咒加持的白线持带也能摆脱一切疾病。如果讽诵一百零八遍，那么将在辩论中得胜。此外，还有去除魔障、瘟疫，起死回生，消除嗔恨等作用。

六十六

ཨོཾ་ཨ་མོ་གྷ་མཎྚལ་པདྨ་ཨ་བྷི་ཥི་ཀཾ་མ་ཎི་བཛྲེ་སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ་ཨ་བྷི་ཥེ་ཀེ་ཧཱུྃ།

嗡阿姆嘎曼札拉班玛阿波克刚玛讷班贼萨瓦达塔嘎达阿波克给吽

《不空羂索经》中云：此咒称为不空大坛城莲花灌顶宝珠陀罗尼咒，依此可趋入一切佛陀坛城共同部。诵一千遍或一百零八遍将得受一切不变善逝大莲花坛城灌顶，也获得如意宝莲花之灌顶。之后念诵在梦中现见三世诸佛，显示广大坛城幻化无量殿与一切本尊。四部坛城、普明佛、觉性王以及佛陀，直至转法轮之间一一见到。并梦见于各自坛城中受灌顶，以欢欣喜悦之情获得等持，一切佛陀赐予善哉，并再度显示上上神变。对念珠或头饰或冠冕或飘带，诵一千一百零八遍，系在佛像的头上，普明佛的如意宝顶饰也是光芒万丈并以飘带灌顶供养三世诸佛菩萨，做大灌顶承侍。仅仅诵此心咒也能尽除持咒者的所有严重罪障，三门完全得以清净，解脱一切烦恼障碍，获得广大福德等。又能得到广大善根与大悉地，一切均不阻碍，获得供养、恭敬，语言具有威力。身体散发出旃檀的芳香，口中发出青莲花的香气，一切众生十分慈爱，成为应供处。一切都变成殊胜的大悉地，令一切魔障、妖魔鬼怪均远远逃走，乃至有生之年不能加害。恒时见到圣者观世音菩萨与觉性王随行，赐予殊胜不空成就，变成坛城主尊而灌顶。

六十七

ཨོཾ་ཨ་མོ་གྷ་པཱུ་ཛ་མ་ཎི་པདྨེ་བཛྲེ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ་བི་ལོ་ཀི་ཏེ་ས་མནྟ་པྲ་ས་ར་ཧཱུྃ།

嗡阿姆嘎波匝玛讷班美班贼达塔嘎达波洛各得萨曼达匝萨Ra吽

《不空羂索经》中云：所谓不空宝珠供云咒，仅仅读诵、讽诵，也以广大无量殿供云大雨、福德大幻化、种种鲜花，各种天物、妙衣、装饰、资具、香、灯、神馐、乐器、赞颂等所有世间殊胜之供云降下的一切供品之雨，来供养十方诸佛刹的所有坛城中的一切持明者、声闻缘觉。出现无上广大神奇的供云。能显示如魔术般之加持的这一陀罗尼咒，是所有持明咒者殊胜悉地的大宝藏，能满一切父母众生的心愿，赐予安慰，令得解脱，能灭尽一切疾病、痛苦、罪障烦恼，给所有持咒者带来吉祥，令他们心满意足，能劝请诸佛，一切菩萨赐安慰，迎请所有明咒天尊，勾招一切，遣除所有妖魔鬼神。能赐予一切众生殊胜悉地，作为无依处者的依处，成为未受斋戒、梵行者的斋戒与梵行等。赐予残疾者根，赐予失毁六度者波罗蜜多的功德。遣除一切死亡、饥荒、险途等畏惧衰败，对于不精通咒语、手印、明咒者给予咒语等。能使无间罪与破誓言者得以清净。解除一切饥渴、裸体、患病、恶痣者等的罪过。使背离三宝者真实趋入，赐未成功者成功，安慰一切怖畏者，解脱一切衰败，作为堕入黑暗处者的明灯，息灭一切烦恼心，救脱无有自由等一切过患，圆满根肢等自己的一切功德，受到本尊、菩萨的摄持等功德广大。此咒的事业：对消除暴雨、战争等畏惧，行于空中、眼通等事业进行了广说。何者仅仅讽诵此咒也能获得诸多等持之门与陀罗尼等如海功德。仅仅念诵也令观世音菩萨欢喜现身摸顶。此陀罗尼咒是观世音自性清净身摄受的总持咒，不空成佛自性的心咒，也是如幻等持陀罗尼的幻化。见到此咒者相当于现见了十一面观世音菩萨的身相、各自形象、幻化云、自在天、马头明王、无爱子与三世间尊主，广莲花坛城。一切善逝的供云幻化这一心咒是大金刚藏，只是念诵也能成为三世佛陀的心子，得授记，面见一切菩萨与本尊得安慰。所求的一切悉地称心如意勾招，因此堪为不空羂索观世音，能令世间界的一切众生欢喜自在，增上寿命、吉祥、福德、财产、粮食等一切所需。圆满六度，死亡时现量见到九万二千俱胝那由他佛陀，得到“善男子善来极乐刹”的安慰，并于彼刹莲花中化生，于一切善逝前获得不退转无上菩提授记。此陀罗尼咒只在上午诵一遍就能使如七山王般的五无间罪与堕入无间地狱之间的所有罪积于每一汗毛孔中，于千劫中所积累的一切罪业无余尽除，从转生十六地狱中解脱出来。受斋戒者念诵能于佛刹中获得大普贤果位。观世音菩萨与三世诸佛、广莲花等圣尊以及觉性王等一切随行赐予悉地。只讽诵百千遍，就能使舌变得如金刚般稳固，与金刚藏等同，具有如莲花瓣一样的色彩，身体清净如金刚般谁也无法侵害，青春年少、诸根具足，无有臭气，极为芬芳，殊胜悦意，声音动听，诸众青睐，成为供养处，死后于阿弥陀佛前成为具足清净身及一切功德的佛子，得大菩提授记。仅仅诵此咒的福德以比喻来说，整个三千大千世界遍满七宝，铺满金银花，每一日三时中以此供养遍布三千大千世界的如来，也比不上仅诵此咒福德的十六分之一。念诵此咒相当于以世间出世间的无边供云遍及一切佛刹，永远不会穷尽，具有如此大的善根。如果能看见此咒语写在书中的文字或者刻在墙壁上，依此也能使无间罪等趋入无间地狱的所有业力清净无遗，于极乐世界化生，永不胎生。乃至究竟菩提果之间无论生于任何佛刹，均于彼处莲花中化生，并回忆宿世。缮写此陀罗尼咒的功德：八万四千由旬宽的大海水滴与须弥山王的微尘能够计算，而缮写此咒与此仪轨等的功德却不可胜数。

六十八

ཏདྱ་ཐཱ།ཨོཾ་མུ་ནེ་མུ་ནེ་མ་ཧཱ་མུ་ན་ཡེ་སྭཱ་ཧཱ།

达雅塔 嗡牟尼牟尼玛哈牟尼耶索哈

这是本师出有坏释迦牟尼佛的心咒，《小般若经》中说：“诸佛皆从此陀罗尼咒中生，释迦佛亦依此陀罗尼咒之威力而成佛，观世音依此现前菩萨圣果，仅仅听闻此陀罗尼咒也将无勤获得广大福德并清净一切业障。若修密咒，则无有魔障而成就。”其余经典中也说念诵一遍此陀罗尼咒可清净八万俱胝劫中所造的一切罪业。

六十九

ཏ་ཐཱ་ག་ཏཱ་ཡ། ཨརྷ་ཏེ་སམྱག་སཾ་བུད་དྷཱ་ཡ། ཏདྱ་ཐཱ། ཨོཾ་ཤོ་དྷ་ནེ་ཤོ་དྷ་ནེ།སརྦ་པཱ་པཾ་བི་ཤོ་དྷ་ནེ། ཤུད་དྷེ་བི་ཤུདྡྷེ། སརྦ་ཀརྨ་ཨཱ་བ་ར་ཎ་བི་ཤུད་དྷེ་སྭཱ་ཧཱ།།

那莫巴嘎瓦得萨瓦德尔嘎德巴热秀达讷Ra匝雅 达塔嘎达雅 阿尔哈得萨m雅g桑布d达雅 达雅塔 嗡秀达内秀达内 萨瓦巴帮波秀达内 谢d德波谢d得 萨瓦嘎玛阿巴Ra那波谢d得索哈

这是毗卢遮那佛净除一切恶趣威光王陀罗尼咒。《净恶趣威光王续》中说：仅仅忆念此陀罗尼咒，即便是福德浅薄的所有众生也能轻而易举解脱一切恶趣之因，如果听闻或受持或念诵此咒的名称或缮写带在身上，即生中甚至梦中也不会出现八横死、与之相关的恶梦、与恶趣相联的所有相兆，那么趋入此咒的坛城而念诵此咒就更不言而喻了。持诵此咒的这些人不会接近任何罪业，也不会堕入恶趣。无论是放在任何众生的死尸中灌顶，他们都会脱离恶趣，转生天界，并且不退转，享受世间与出世间的一切利乐。毗卢遮那佛的名号与这一陀罗尼咒，除了具备十善、性情调柔、希求不退转诸多功德并依止遍知智能的众生以外，其他众生不得耳闻，凡是听闻此咒者都将成为成佛之法器。念诵密咒怙主善逝名号而作礼就相当于是根本明咒。“嗡秀达内”以下是真正的心咒，如前念诵也可以。这是如来部净除业障的殊胜明咒。此外，持此咒者将于一百四十万劫中能回忆宿世、清净一切业障后得不退转果，直至菩提果之间福德不会穷尽。

七十

ན་མོ་རཏྣ་ཏྲ་ཡཱ་ཡ། ཨོཾ་ཀཾ་ཀ་ནི་ཀཾ་ཀ་ནི། རོ་ཙ་ནི་རོ་ཙ་ནི། ཏྲོ་ཊ་ནི་ཏྲོ་ཊ་ནི། ཏྲཱ་ས་ནི་ཏྲཱ་ས་ནི། པྲ་ཏི་ཧ་ན་པྲ་ཏི་ཧ་ན། སརྦ་ཀརྨ་པ་རཾ་པ་རཱ་ཎི་མེ་སརྦ་ས་ཏྭ་ནཉྩ་སྭཱ་ཧཱ།

那莫Ra那札雅雅 嗡刚嘎讷刚嘎讷 若匝讷若匝讷 卓札讷卓札讷 札萨讷札萨讷 札德哈那札德哈那萨瓦嘎玛巴让m巴 Ra讷美萨瓦萨埵难匝索哈

这就是所谓的净除一切业障的陀罗尼咒，金刚部不动佛的明咒。经续中也有宣说。此外，陀罗尼咒自己的功德：如果诵一遍，则能使所有恶兆、恶梦都不复存在。若恒常持诵，那么接连不断出现的所有业障都将清净。三时念诵五无间罪也能清净。如果缮写此咒带在身上，则永远不会出现非时横死。无论是飞禽走兽非天任何众生耳边念诵，它都不会堕入恶趣。众生死后，念诵他的名字而以慈悲心持诵一百遍或一千遍或十万遍，那么即便是已转生到地狱的众生也能立即解脱。无论是对着土、芝麻、芥子或水任何一物念诵撒到死者的尸体上或做沐浴后焚烧，或装在佛塔中，或者缮写此咒戴在死者头上，哪怕他已经堕入了恶趣，也必定在七日解脱，转生到善趣或者如愿投生。在三十日做沐浴换上干净的衣服，不进餐或者食素，边转绕具有舍利的佛塔边念诵死者的名字，如果诵十万遍此咒，则能使已转生到恶趣的亡灵解脱，往生到净居天界后来到修行者面前现身供养、转绕，赐予善哉后消失。或者，写死者的名字，诵陀罗尼咒做十万泥塔小像，以伞幢幡等供养而抛入大海或江河里，则能使亡者从地狱等处解脱出来。或者，这样作供养，最后在十字路口造大佛塔，以伞等供养，也为僧众供斋，再以供品精心供养，口中说“愿此成为某某的善根，愿他转生善趣”，如此一来，他也会转生在那里，之后现身等如前一样。即使是造五无间罪、舍法罪、诽谤圣者的众生，在临终时如果见到墙上写着的这一陀罗尼咒，也能清净他的一切业障，那么真正念诵就更不必说了。持诵此咒者如来降临说“善男子到我身边来”。在此咒的“美”字后面加“萨瓦萨埵”，意思是说要加上一切众生的名称。应当明白，如果为了某一众生，也要在那里加上他的名字。

七十一

ན་མོ་རཏྣ་ཏྲ་ཡཱ་ཡ། ན་མོ་བྷ་ག་ཝ་ཏེ། ཨ་མི་ཏ་བྷཱ་ཡ། ཏ་ཐཱ་ག་ཏཱ་ཡ། ཨརྷ་ཏེ་སམྱཀྶཾ་བུད་དྷཱ་ཡ། ཏདྱ་ཐཱ། ཨོཾ་ཨ་མི་ཏེ། ཨ་མི་ཏཱ། ཨ་མི་ཏོད་བྷ་བེ། ཨ་མི་ཏ་སཾ་བྷ་བེ། ཨ་མི་ཏ་བི་ཀྲཱིནྟེ། ཨ་མི་ཏ་བི་ཀྲཱནྟ་ག་མི་ནི། ག་ག་ན་ཀཱིརྟི་ཀ་རེ་སརྦ་ཀརྨ་ཀླེ་ཤ་ཀྵ་ཡཾ་ཀ་རི་སྭཱ་ཧཱ།

那莫Ra那札雅雅 那莫巴嘎瓦得 阿莫达巴雅 达塔嘎达雅 阿尔哈得桑m雅g桑波d达雅 达雅塔 嗡阿莫得 阿莫达 阿莫斗巴喂 俄莫达桑巴喂 阿莫达波占得 阿莫达波占达嘎莫讷 嘎嘎那各德嘎热萨瓦嘎玛累夏嘉恙嘎热索哈

此咒功德不可估量，它是殊胜莲花部无量光佛的陀罗尼咒，应当忆念阿弥陀佛而念诵。持诵“嗡”以下也可以。加上“那莫Ra那”等密咒怙主而讽诵就更为殊胜了。诵一遍此咒也能清净十万劫中所积累的业障。如果能够做到每一日三时中念诵，那么一切罪业清净无余，获得千佛所生的善根。若诵二十一遍，则清净四根本罪。诵十万遍，现见圣者弥勒菩萨，诵二十万遍见观世音菩萨，如果持诵三十万遍，则能现见阿弥陀佛。其他的无量功德也已略说。

七十二

ཨོཾ་རཏེ་རཏེ། མ་ཧཱ་རཏེ། རཏ་སཾ་བྷ་བེ། རཏ་ཀི་རཏྣེ། རཏྣ་མཱ་ལ། བི་ཤུད་དྷེ་ཤོ་དྷ་ཡ་སརྦ་པཱ་པཾ་ཧཱུྃ་ཏྲ་ཊ།

嗡Ra达内Ra达内 玛哈Ra达内 Ra那桑巴喂 Ra那革Ra达内 Ra那玛拉 波谢d得秀达雅萨瓦巴帮吽匝札

这也是能无余摧毁一切障碍的陀罗尼咒，依靠此咒能摧毁一切魔境，是珍宝部的心咒，虽然未见有单独宣说摧毁业障的功德，但应当知道与上述的咒语无有差别。

七十三

ཨོཾ་ཨ་མོ་གྷ་ཨ་པྲ་ཏི་ཧ་ཏ། སརྦ་ཨཱ་བ་ར་ཎ།བི་ཤོ་དྷ་ནི། ཧ་རཧ་ར་ཧཱུྃ་ཕཊ།

嗡阿莫嘎阿札德哈达 萨瓦阿巴Ra那 波秀达讷 哈Ra哈Ra吽啪达

这是事业部不空成就佛的心咒，与前面一切如来的明咒功德相同。以上五陀罗尼在《净恶趣续》中有宣说，前三咒语也单独在咒部中出现过。

七十四

ཨོཾ་བཛྲ་དྷཱ་ཏཱི་ཤྭ་རཱི་སྭཱ་ཧཱ།

嗡班则达德秀热索哈

这是金刚法界自在母的心咒，能清净一切罪业，赐予殊胜悉地。

七十五

ཨོཾ་ལོ་ཙ་ནི་བ་སུ་དེ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡洛匝讷瓦色得索哈

这是佛眼佛母的心咒，能消除罪业，增上寿命、财产等。

七十六

ཨོཾ་པཱ་ཎ་ཌ་རི་བཱ་སི་ནི་བ་ར་དེ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡巴那札热瓦色讷瓦Ra得索哈

这是白衣佛母的心咒，诵一遍此咒能焚烧罪业，只是讽诵也具有圆满一切的缘分。这是《世间自在续》中所说的。也具有怀柔等殊胜事业。

七十七

ཨོཾ་མཱ་མ་ཀཱི་ཀི་རི་ཀི་རི་སྭཱ་ཧཱ།

嗡玛玛格格热格热索哈

这是玛玛格佛母的心咒，能摧毁一切罪业，防止魔障，赐予能力。

七十八

ཨོཾ་ཏཱ་རེ་ཏུཏྟཱ་རེ་ཏུ་རེ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡达热e德达热e德热e索哈

这是度母的十字心咒，能救脱一切罪业、衰败，勾招三世间作为奴仆，成办各种事业。在各种续中宣说的五部佛母的这些陀罗尼咒是一切明咒王的心咒，持诵功德无量，能获得一切悉地。

七十九

ཏདྱ་ཐཱ། ཨོཾ་ཧྲཱིཿཤྲུ་ཏི་སྨྲྀ་ཏི་བི་ཛ་ཡེ་སྭཱ་ཧཱ། པྲཛྙཱ་པཱ་ར་མི་ཏཱ་ཡེ་སརྦ་དུརྒ་ཏི་ཤོ་དྷ་ཡ་རཱ་ཛཱ་ཡ་སྭཱ་ཧཱ།

达雅塔 嗡舍谢日德美德波匝耶索哈 札嘉巴Ra莫达耶萨瓦德尔嘎德秀达雅Ra匝雅索哈

这是智慧波罗蜜多佛母的密咒，许多续中说“嗡舍”等是般若佛母的密咒。在后面加“札嘉”等净除恶趣的咒语就成了受持八千般若的陀罗尼咒，依靠此咒能遣除各种恶兆，净除业障与一切恶趣。此外，也是增上正念与智慧的殊胜密咒。

八十

ཨོཾ་མ་ཎི་བཛྲ་ཧྲཱི་ད་ཡ་བཛྲ་མཱ་ར་སཻནྱ་བི་དྲ་པ་ཎི་ཧ་ན་ཧ་ན་བཛྲ་གརྦྷེ། ཏྲཱ་ས་ཡ་ཏྲཱ་ས་ཡ། སརྦ་མཱ་ར་བྷུ་བ་ནཱ་ནི་ཧཱུྃ་ཧཱུྃ། སཾ་དྷ་ར་སཾ་དྷ་ར་བུདྡྷ་མཻ་ཏྲི་སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ། བཛྲ་ཀལྤ་ཨ་དྷིཥྛི་ཏེ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡玛讷班则舍达雅班则玛Ra涁内波札巴讷哈那哈那班则嘎贝 札萨雅札萨雅 萨瓦玛Ra波巴那讷吽吽 桑达Ra桑达Ra波d达美哲萨瓦达塔嘎达 班则嘎巴阿地彻得索哈

《珠宝圆满无量殿详细密仪轨》中说：“此咒是金刚大宝圆满无量殿极住秘密的陀罗尼咒，本师释迦佛成佛时，此陀罗尼咒转变为三千金刚自性而使所有兵器雨变成鲜花，摧毁魔众。佛陀也亲言：纵然百般苦行，但如果未获得此陀罗尼咒也无法成就菩提、击败魔众等。依靠此咒能成就佛身，仅持诵此陀罗尼咒的名称也等于持诵了所有如来名号。只是念诵这一咒语也相当于供养、恭敬承侍、顶礼一切佛陀。听闻、受持、读诵这一陀罗尼咒等以及见到墙壁上写着，也能消除五无间罪、转生无间地狱、舍正法、谤圣者、从事屠宰等下劣行业者、聋盲跛驼背等往昔的业障者、被魔左右者、被恶见引诱者、着魔者的过患，而令他们从无上菩提中不退转。旁生见闻此咒也会如此。末法浊世，不孝敬父母、诽谤圣者与正法等造各种不善业者如果闻诵缮写此陀罗尼咒，那么不仅仅是他，凡是见闻他以及碰到彼影子之所有众生也将无余清净罪业而于即生中获得成百上千功德，依靠此陀罗尼咒能远离一切罪障、具足一切善根、消灭一切魔众，令一切世间众生欢喜，不受毒、刃等一切损害。不受一切世间痛苦，身体年轻端严，声音悦耳动听，不患一切疾病，不会有聋盲跛等残废现象，死时辩才不尽，心不烦乱，现见诸佛赐安慰。受持此咒者诅咒等不能加害，梦中见到佛菩萨。此乃一切善逝之心咒，也是波罗蜜多、神变等诸法之密。”

八十一

ཨོཾ་བི་པུ་ལ་གརྦྷེ། མ་ཎི་པྲ་བྷེ། ཏ་ཐཱ་ག་ཏ་ནི་རྡེ་ཤ་ནི། མ་ཎི་མ་ཎི་སུ་པྲ་བྷེ། བི་མ་ལེ། སཱ་ག་ར་གམྦྷི་རེ་ཧཱུྃ་ཧཱུྃ། ཛྭ་ལ་ཛྭ་ལ། བུད་དྷ་བི་ལོ་ཀི་ཏེ། གུ་ཧྱ་ཨ་དྷིཥྛི་ཏེ་གརྦྷེ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡波波拉嘎贝 玛讷札贝 达塔嘎达讷得夏讷 玛讷玛讷色札贝 波玛累 萨嘎Ra嘎m波热吽吽 卓拉卓拉 波d达波洛革得 革嘿阿地彻得嘎贝索哈

彼仪轨中又云：宝珠圆满无量殿极住秘密殊胜的这一陀罗尼咒，能遣除罪业、痛苦，令成佛果，此咒的功德于百千劫中也无法言尽，讽诵此咒能得不退转果，使魔等一切外敌无机可乘，增上无量善根，仅仅忆念一次也能获得无量功德。观世音菩萨的其他续中也出现过这一陀罗尼咒。共称为是摧毁一切罪障的陀罗尼咒。

八十二

ཨོཾ་པདྨོ་དྷཱ་ར་ཨ་མོ་གྷ་ཛ་ཡ་ཏེ་ཙུ་རུ་ཙུ་རུ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡班莫达Ra阿莫嘎匝雅得则热则热索哈

在《珠宝圆满无量殿详细密仪轨》中紧接着上一咒语的后面说：所谓“嗡班莫达Ra阿莫嘎匝雅得则热则热索哈”也有加上不空羂索观世音菩萨心咒的。下面宣说它的功德，如果每一日念诵一百零八遍，那么毁灭十三种违缘，是哪十三种违缘呢？即火、水、毒、刃、风、屋顶坍塌、坠崖、曜、诅咒、瘟疫、对方军队惩罚、国王惩罚、配制的毒药，不会受到这些损害。相貌端正、声音悦耳、具有等持、利益众生、无碍成办事业、业异熟果清净、寿命长久、眷属众多、受用无尽、通晓诸论、供养诸佛、如意满愿、死后往生极乐世界获得不退转果，获得如是十三种功德。如果讽诵十万遍此明咒，那么对此人以身体损恼殴打、显现丑陋，语言揭露过失、言说刺耳语，心里对他众的贪心、害心、邪见的众生，也能获得解脱，那其他众生就更不必说了。任何众生看见他的身相、听闻他的声音、接触到身体的影子与气味也会脱离恶趣。如果在临终者的耳边念诵七遍，或对着死者的骨骸念诵二十一遍，那么对方能从恶趣中解脱。对于享用十方僧众的黑财者，千佛也未开许忏悔，但依靠念诵一百零八遍此陀罗尼咒，也能得以清净。因此，纵然三千世界遍布火坑，也应当越过而寻觅此法，不为罪业所染清净的这一密咒的功德即便在数劫中言说，也无法说尽。

八十三

ཨོཾ་བྷྲཱུཾ་སྭཱ་ཧཱ། ཨོཾ་ཨ་མྲི་ཏ་ཨཱ་ཡུརྡ་དེ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡哲m索哈 嗡阿莫日达阿叶日达得索哈

这是顶髻尊胜佛母的心咒与近咒，能解脱一切恶趣，增胜寿命、福德，功德无量。

八十四

ཨོཾ་ན་མ་སྟྲཻ་ཡ་དྷཱི་ཀཱ་ནཱཾ་སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ་ཧྲྀ་ད་ཡ། གརྦྷེ་ཛྭ་ལ་ཛྭ་ལ་དྷརྨ་དྷཱ་ཏུ་གརྦྷེ་སཾ་བྷ་ར་མ་མ་ཨཱ་ཡུཿ སཾ་ཤོ་དྷ་ཡ་སཾ་ཤོ་དྷ་ཡ། མ་མ་སརྦ་པཱ་པཾ། སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ་ས་མནྟོ་ཥྞཱི་ཥ་བི་མ་ལེ་བི་ཤུད་དྷེ་ཧཱུྃ་ཧཱུྃ་ཧཱུྃ། ཨྃ་བྃ་སྃ་ཛཿསྭཱ་ཧཱ།

嗡那玛贼雅德嘎囊萨瓦达塔嘎达舍达雅嘎贝卓拉卓拉达玛达德嘎贝桑巴Ra玛玛阿叶桑秀达雅桑秀达雅 玛玛萨瓦巴帮 萨瓦达塔嘎达萨曼斗讷卡波玛累波谢d得吽吽吽 昂旺桑匝索哈

这是顶髻无垢佛的心咒，仅仅见闻也能清净一切业障，仅仅忆念此咒寿命已尽也可恢复，能产生无量福德，如意实现心愿。此后不会感受死亡的痛苦，不会入胎，能回忆宿世等功德无量。

八十五

ཨོཾ་སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏོ་ཥྞཱི་ཥ་དྷཱ་ཏུ་མུ་དྲཱ་ཎཱི་སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ་དྷརྨ་དྷཱ་ཏུ་བི་བྷཱུ་ཥི་ཏི་ཨ་དྷིཥྛི་ཏེ་ཧུ་རུ་ཧུ་རུ་ཧཱུྃ་ཧཱུྃ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡萨瓦达塔嘎多讷卡达德莫札讷萨瓦达塔嘎达达玛达德波波克达阿地彻得呵热呵热吽吽索哈

这是秘密舍利陀罗尼咒，依靠此咒能现前如来智慧身，灭尽三有之业与痛苦，获得一切有寂功德，利益无量。

八十六

ཨོཾ་སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ་བྱཱ་བ་ལོ་ཀི་ཏེ་ཛ་ཡ་ཛ་ཡ་སྭཱ་ཧཱ། ཨོཾ་ཧུ་རུ་ཧུ་རུ་ཛ་ཡ་མུ་ཁེ་སྭཱ་ཧཱ། ཨོཾ་བཛྲ་ཨཱ་ཡུ་ཥེ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡萨瓦达塔嘎达贝巴洛各得匝雅匝雅索哈 嗡呵热呵热匝雅莫克索哈 嗡班则阿叶克索哈

这是菩提果十万庄严的心咒与近咒，能增长寿命、成办一切所欲之事，瞬间清净所有业障，产生无量无边福德，获得佛陀如金刚般的法身，这一咒王能成办一切事业。顶髻尊胜等这所有咒广的功德在各自陀罗尼中有宣说，当从中了知。

八十七

ཨོཾ་ན་མཿས་མནྟ་བུདྡྷཱ་ནཾ་སརྦ་བུདྡྷ་བོ་དྷི་ས་ཏྭ་ཧྲི་ད་ཡཾ་ནི་པེ་ཤ་ནི་ན་མཿསརྦ་བིདྱ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡那玛萨曼达波d达囊萨瓦波d达布德萨埵舍达恙讷贝夏讷那玛萨瓦布d雅索哈

这是《普明现前菩提续》中所说的一切佛菩萨的殊胜总持咒，应当了知它有随从无量佛菩萨的无量功德。

八十八

ན་མཿསརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ་ཧྲྀ་ད་ཡ་ཨ་ནུ་ག་ཏེ།ཨོཾ་ཀུ་རུཾ་གི་ནི་སྭཱ་ཧཱ།

那玛萨瓦达塔嘎达舍达雅阿讷嘎得 嗡革让革讷索哈

其他经中说：“诵一遍此如来总持咒‘那玛、萨瓦达塔嘎达舍达雅阿讷嘎得、嗡革让革讷索哈’亦能灭尽八百万劫中所积累的业障。”

八十九

ཨོཾ་ཨཱ་ལི་ཀཱ་ལི་ཛྙཱ་ན་པཉྩ་ས་ཏྭ་ཀྲོ་ཏ་མུ་ན་ཡེ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡阿乐嘎乐嘉那班匝萨埵卓达莫那耶索哈

前译派《八大法行集一切善逝续》中云：“前后加嗡哈，中住十六字，集圣百部咒，能成办一切。获三门悉地，十方三世佛，得诸佛悉地。”它是圆满寂猛本尊的殊胜心咒，“阿乐嘎乐”为普贤佛父佛母的密咒，“嘉那班匝”为五部佛父佛母的密咒，“萨埵”为勇士勇母的密咒，“卓达”为一切忿怒尊忿怒母的密咒，“莫那”为化身六能仁的密咒，这都是极为殊胜的明咒。

九十

ཨོཾ་ཨཱཿཧཱུྃ་བཛྲ་མ་ཧཱ་གུ་རུ་སརྦ་སིདྡྷི་ཧཱུྃ།

嗡阿吽班则玛哈革热萨瓦色德吽

这是八大法行内修持明上师的殊胜心咒，三世所有上师持明的心咒均包括在唯一此咒中，加持根本诸上师的这一密咒仅仅念诵也获得无量功德。

九十一

ཨོཾ་བོ་དྷི་ཙིཏྟ་མ་ཧཱ་ས་ཁ་ཛྙཱ་ན་དྷཱ་ཏུ་ཨཱ།

嗡布德则达玛哈色咔嘉那达德阿

这是《八大法行集寂猛善逝续》中所说的寂静如来金刚界大坛城的总心咒，无论是任何寂静本尊的心咒都可以说是这一咒语，因此应当恭敬念诵功德加持殊胜的这一心咒。

九十二

ཨོཾ་རུ་ལུ་རུ་ལུ་ཧཱུྃབྷྱོ་ཧཱུྃ།

嗡热乐热乐吽玖吽

这是一切善逝真实意金刚黑日嘎的极密殊胜究竟心咒，也被称为忿怒总持咒，堪为一切密咒瑜伽母续甚深究竟胜乐金刚，我等大师释迦佛也于此刹土未包括的二十四圣境示现的化身没有隐没而住世，在其他刹土中以佛陀相面向赡部洲而宣说胜乐续。在此刹土依靠他的咒语而成就。这是大家共称的。《胜乐续》也称为《黑日嘎噶波续》，其中云：“身佛陀双运，语轮胜乐续，意真实成说。”诸佛双运称为空行胜乐，护轮称为胜乐轮金刚，真实成就共称为幻化胜乐。一般来说，依靠此咒能迅速成就胜乐本尊的所有密咒，只是念诵也能成就，这所有的续部中最甚深的就是此真实幻化胜乐续，因而称为甚深真实部。印藏诸位持明者众所周知，如《大普贤王自住续》中云：“三千大千世界中，身之坛城虽无量，然黑日嘎身最胜。”又云：“三千大千世界中，意之幻化虽无量，然智勇士意最胜。”浩瀚无边的坛城所有修法中最甚深的叫做金刚意修法。这一咒语也是以前污浊的大热札号叫声加持为大吉祥智慧咒，成为善逝殊胜表示的深义，是仅仅念诵也受到一切智慧天尊加持、不由自主集聚诸空行母的殊胜密咒。续中云：“此热乐为大稀奇，此热乐能生证悟，此热乐能断障碍，此热乐能得悉地，增上意乐八字宝，一切如来之意宝，本来智慧精华故，加持八字现手印。”《大普贤自住续》中云：“三千大千世界中，语之坛城虽无量，然八文字语最胜，即是具缘我之语。”智慧幻变的这一心咒现为一切天尊与坛城的根本，如果了知此咒为法性而讽诵，则如烈火燃草般速疾焚烧一切破誓与罪障，迅速成就浩瀚事业与智慧悉地，由于首先必须得受灌顶具足誓言，因而绝对要极为秘密地修持。

九十三

ཨ་ཧ་རི་ནི་ས་ཧཱུྃ།

阿哈热讷萨吽

这是事业主尊诸空行母的命咒，“哈热讷萨”这四个文字是集四部一切空行母的心咒，无论任何空行母的事业，按观想方法念诵此咒都能成就。诵前后加上“阿”、“吽”的这六个文字，能使智能、事业、世间的十万广大空行命得自在，因而是能摧毁一切罪业、成就一切悉地极深的密咒。

九十四

ཨོཾ་ཨཱཿཔྲཛྙཱ་དྷྲྀ་ཀ་ཧཱ་ཧཱུྃཿ

嗡阿札嘉哲g哈吽

这是能清净破誓言的殊胜甚深誓言金刚诵。

九十五

ཨོཾ་ཨཱཿཧཱུྃཧྲཱིཿ ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃཿ ཨོཾ་བཻ་རོ་ཙ་ན་ཧཱུྃ་ཨ་ཀྵོ་བྷྱ། རཏྣ་སམྦྷ་ཝཿ ཨ་མི་དྷེ་ཝཿ ཨ་མོ་གྷ་སིདྡྷི་ཧཱུྃ། ཨོཾ་པདྨ་ཧསྟ་མ་ཧཱ་ཨ་མོ་གྷ་པཱ་ཤ་སཱ་དྷ་ཡ་ས་མ་ཡ་ཧྲྀ་ད་ཡཱཾ་ཙ་ར་ཙ་ར་ཧཱུྃ།ན་མོ་བྷ་ག་ཝ་ཏེ་ཨཱརྱ་ཨ་བ་ལོ་ཀི་ཏེ་ཤྭ་རཱ་ཡ། བོ་དྷི་ས་ཏྭཱ་ཡ་མ་ཧཱ་ས་ཏྭཱ་ཡ་མ་ཧཱ་ཀ་རུ་ཎི་ཀཱ་ཡཿ སིདྡྷི་མནྟྲ་ཡ་ཡ་ནི་སྭཱ་ཧཱ།

嗡阿吽舍 嗡玛讷巴美吽 嗡贝若匝那吽阿觉贝 Ra那桑巴瓦 阿莫得瓦 阿莫嘎斯德吽 嗡班玛嘿达玛哈阿莫嘎巴夏萨达雅萨玛雅舍达恙匝 Ra匝Ra吽 那莫巴嘎瓦得阿雅阿瓦洛革得秀Ra雅 布德萨埵雅玛哈萨埵雅玛哈嘎热讷嘎雅 斯德曼札雅雅讷索哈

阿达酿与日称等伏藏大师的伏藏品中再三出现过这一咒语，是莲花生大士在圣者观世音菩萨前请求的，是不观待闻思修行等勤作而阻断恶趣之门、前往佛刹的方便，被称为闻解脱、受解脱。“以声美妙动听歌，具发心之瑜伽士，若令众闻诵此咒，闻声一切诸有情，纵是地狱类罪业，若听一遍此声音，则获佛果何须说，必定无疑得解脱。如若平时常讽诵，舍利金刚舍利现，故瑜伽士当珍爱。益西措嘉女子我，表示文字作伏藏，愿具宿缘者值遇。”于诸化身伏藏大师的伏藏品中迎请。

九十六

ན་མ་སྟྲཻ་ཡ་དྷི་ཀཱ་ནཱཾ་སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏེ་བྷྱཿ ཨརྷ་ཏེ་བྷྱཿ སམྱཀྶཾ་བུད་དྷཻ་བྷྱཿཏདྱ་ཐཱ། ༀ་ཀུ་མཱ་ར་རཱུ་བི་དྷཱ་ར་ཎི།བི་ཤྭ་སཾ་བྷ་བ། ཨཱ་གཙྪ་ཨ་གཙྪ།ལ་ཧུ་ལ་ཧུ།བྷྲཱུཾ་བྷྲཱུཾ།ཧཱུྃ་ཧཱུྃ།ཛི་ན་ཛིཀྲ།མཉྫ་ཤྲཱི་ཡེ། སུ་ཤྲཱི་ཡེ།ཏཱ་ར་ཡ་མཱྃ།སརྦ་དུ་ཁེ་བྷྱཿཕཊ་ཕཊ། ཤ་མ་ཡ་ཤ་མ་ཡ། ཨ་མྲྀ་ཏོདྦྷ་བ། ཨུཏ་བྷ་བེ། སརྦ་པཱ་པཾ་མེ་ནཱ་ཤ་ཡ་སྭཱ་ཧཱ།

那玛贼雅德嘎囊萨瓦达塔嘎得贝 阿尔哈得贝 桑m雅g桑波d得贝 达雅塔 嗡革玛Ra热波达Ra讷 布秀桑巴瓦 阿嘎匝阿嘎匝 拉呵拉呵 哲m哲m、吽吽 则那则g 曼则西日耶 色西日耶 达Ra雅玛m 萨瓦德克贝啪达啪达夏玛雅夏玛雅 阿莫尔多d巴瓦 俄达巴喂 萨瓦巴帮美那夏雅索哈

《文殊根本续中》说：“欲入一切行为，通晓一切菩提道、趋入法界、安住于圣者文殊身者，临终时当忆诵殊胜秘密明咒王为何？即此咒。依文殊此殊胜心咒能灭息一切违缘，灭尽一切罪业，摆脱一切痛苦，长寿无病，成富足、殊胜善缘、语自在，能赞叹一切明咒王。诵此咒时出现大地震动、六道有情获得安乐之验相。作意此咒若无舍法之心，则魔王波旬亦无机可乘，令一切邪魔逃之夭夭。如是功德不可思议，佛、法不可思议故，唯有佛陀彻知，当思此而发心。”如今《文殊根本续》的藏文版咒语中，文字多达百字的这一咒语“嗡”以下称为灭尽一切罪业之陀罗尼咒，这一咒语在《不动佛续》中也出现过，因此是参照此续而善加抉择撰写。

九十七

ན་མ་སྟྲཻ་ཡ་དྷཱི་ཀཱ་ནཾ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏཱ་ནཱཾ་སརྦ་ཏྲཱ་པྲ་ཏི་ཧ་ཏཱ་པཱ་པྟི། དྷརྨ་ཏཱ་པཱ་ལི་ནཱཾ། ཨཾ་ཨ། ས་མ་ས་མ་ས་མནྟ་ཏོ།ཨ་ནནྟ་པཱ་པྟི་ཤཱ་ས་ནི་ཧ་ར་ཧ་ར་སྨ་ར་སྨ་ར་ཎི་བི་ག་ཏ་རཱ་ག་བུད་དྷ་དྷརྨ་ཏེ།ས་ར་ས་ར་ས་མ་བ་ལ་ཧ་ས་ཧ་ས།ཏྲ་ཡ་ཏྲ་ཡ།ག་ག་ན་མ་ཧཱ་བ་ར་ཎ་ལཀྴ་ཎེ་ཛྭ་ལ་ཛྭ་ལ་ན་སཱ་ག་རེ་སྭཱ་ཧཱ།

那玛贼雅德嘎囊达塔嘎达囊萨瓦札匝德哈达巴德 达玛达瓦乐囊 昂阿萨玛萨玛萨玛曼达多 阿南达巴德夏萨讷哈Ra哈Ra玛Ra玛Ra讷波嘎达Ra嘎波d达达玛得 萨Ra萨Ra萨玛巴拉哈萨哈萨 札雅札雅 嘎嘎那玛哈瓦Ra那拉g夏讷卓拉卓拉那萨嘎Ra索哈

《三誓言庄严续》中云：“善逝之心咒成无碍具义而成就。依靠善逝的这一心咒能享受一切如来的加持以及具有善巧方便的菩萨的特殊心咒，此咒所成办的事业：即便在百劫中也享用不完如来的教法，然而，如果随念佛陀而念诵一切佛菩萨加持力与成就各种力量的这一心咒，那么就能见到有佛陀出世的种种世间界。传出语轮声，降下珍宝雨，并且那一正士能依靠无量法门随从一切众生而真实成就相合所化众生根基、相应随念一切事业真实仪轨的陀罗尼咒，以及随应一切众生，相应一切有情的界性、根基、信解的各种形象。随入特别缘一切善逝的解脱之门等种种解脱门。在一切有情界中，为所有饿鬼降下饮食雨，为地狱有情带来凉触与暖触，解除一切旁生互相啖食的痛苦等，净除各种信解的众生之界；能赐予加持，能令他们相续成熟，令他们欢喜、令他们解脱，将他们安置在菩提乘中，能宣讲地、波罗蜜多的窍诀，渐次令他们获得菩提，能灭尽一切痛苦、烦恼、能成办善法。总而言之，根据自己的发愿、福德与智力，依靠佛陀的加持力而在一切有情界中成办如来的事业。”依靠仪轨与咒能成就持明等极多事业法。此心咒能使不舍信心与菩提心，因此，无论具不具有福德，具不具足戒律，具不具有善巧方便，具不具备画像、供养、沐浴等清洁，甚至未断鱼肉等荤食者如果持诵，都必定成就，只是依靠缘佛菩萨的心就可成就。对于想依靠画像修行，关于它的仪轨等续部也有详细说明。依靠这一咒语供养佛菩萨、缘众生界而修行不会出现魔障，并且轻而易举成就，无病长寿，消除烦恼，灭除恶趣的痛苦，增上安乐等。无论观想所想的任何事而念诵，都能如是实现，根据上、中、下的次第而成就。

九十八

ན་མཿསརྦ་བུདྡྷ་བོ་དྷི་ས་ཏྭ་ནཱཾ་བ་ར་བ་ར།སརྦཾ་སརྦཾ།ས་མ་ས་མ།ཀཱ་རུ་ཎཱཾ་ཀཱ་རུ་ཎཱཾ།ཏཱ་རཱ་ཏཱ་རཱ།སཱ་རཱ་སཱ་རཱ། ཨ་ཏཱི་ཨ་ཏཱི།ཨ་མཱི་ཏཱཾ་ཨ་མཱི་ཏཱཾ། ཨ་ཏཱི་ཨ་ཏཱི།པཱི་རཱཾ་པཱི་རཱཾ།ཨཱ་ཏཱི་ཨཱ་ཏཱི།ཤཱུ་རཾ་ཤཱུ་རཾ།ཧ་ཧ་ཧ་ཧ།མ་ཧཱ་ས་མཱ་ཡ།ན་མཿཏྲ།ཨ་མ་ལ་སིདྡྷི་དཱ་ཡ་ཀེ་བྷྱཿ སརྦ་བུདྡྷ་བོ་དྷི་ས་ཏྭ་བྷྱཿསརྦ་ཨ་ནནྟ་མ།དྷྱེ་བྷྱཿམཧཱ་ཀཱ་རུ་ཎཱི།མཱ་ལཱི་ནཱི།ཏྲི་ས་མ་ཡེ་ཛྭ་ལ་སྭ་ཧཱ།

那玛萨瓦波d达波德萨埵囊巴Ra巴Ra萨旺萨旺 萨玛萨玛 嘎热囊嘎热囊 达Ra达Ra萨Ra萨Ra阿德阿德 阿莫当阿莫当 阿德阿德 波让波让 阿德阿德 谢让谢让 哈哈哈哈 玛哈萨玛雅 那玛札 阿玛拉斯德达雅给贝 萨瓦波d达布德萨埵贝 萨瓦阿南达玛 达也贝玛哈嘎热讷 玛乐讷 哲萨玛耶卓拉索哈

如是《三誓言庄严王续》在宣说善逝百字心咒后又讲了菩萨的这一百字心咒，能使诸佛菩萨的事业无有障碍，究竟趋至最初的法界，是一切善逝一同宣说的。“此三不可思，诸佛之解脱，胜净诸有情，作用不可思，诸勇士于此，均依此威力，加持再加持，一切诸事业。此大密主尊，称无量大悲，诸行境即此，故无与此同。智者以信欲，以此调众生，真实当成办。”

九十九

ༀ་བཛྲ་ས་ཏྭ་ས་མཱ་ཡ་མ་ནུ་པཱ་ལ་ཡ།བཛྲ་ས་ཏྭ་ཏྭེ་ནོ་པ།ཏིཥྛ་དྲྀ་ཌྷོ་མེ་བྷ་བ།སུ་ཏོ་ཥྱོ་མེ་བྷཱ་བ།ཨ་ནུ་རཀྟོ་མེ་བྷ་བ།སུ་པོ་ཥྱོ་མེ་བྷ་བ།སརྦ་སིདྡྷིམྨེ་པྲ་ཡ་ཙྪ།སརྦ་ཀརྨ་སུ་ཙ་མེ།ཙིཏྟཾ་ཤྲེ་ཡཿཀུ་རུ་ཧཱུྃ།ཧ་ཧ་ཧ་ཧ་ཧོ།བྷ་ག་ཝཱན།སརྦ་ཏ་ཐཱ་ག་ཏ།བཛྲ་མ་མེ་མུ་ཉྩ། བཛྲཱི་བྷ་ཝ་མ་ཧཱ་ས་མ་ཡ་ས་ཏྭ་ཨཱ།

嗡班则萨埵萨玛雅 玛讷巴拉雅 班则萨埵底耨巴德叉哲昼美巴瓦 色多卡约美巴瓦 阿讷Ra多美巴瓦 色波卡约美巴瓦 萨瓦斯德玛美匝雅札萨瓦嘎玛色匝美 则当西日雅革热吽 哈哈哈哈火 巴嘎万 萨瓦达塔嘎达 班则玛美莫札 班则巴瓦玛哈萨玛雅萨埵阿

前译大法部《无垢王忏悔续》中金刚萨埵亲言：“我亦持诵一切善逝之意精华，能遣除一切失戒与分别妄念障碍之此咒，具有失戒瑜伽与分别妄念障碍积蓄恶习之汝等谛听：若一时间能念诵此等咒语一百零八遍，则能酬补一切所失之戒，摆脱堕三恶趣。若具任何瑜伽本尊而诵，则彼人即生中蒙受三世诸佛圣子垂念、护佑，死后亦无疑成为诸善逝之圣子。”《胜马游舞续》中云：“无上密咒王，仅一次念诵，亦灭一切罪，成办诸事业。”《殊胜灌顶王续》中亦云：“金刚萨埵说此语，清净无间罪异熟，恢复密宗之誓言，一般不善何须说？何者为病所折磨，亦定脱离彼痛苦，传染瘟疫出现时，自己明观为本尊，诵此心咒不受害。何者受恶咒刃击，持诵此咒反回己。求义启程诵此咒，必定脱离畏惧声。魔障畏障损害时，诵此明咒彼魔逃，任何有情虽求子，依此明咒传宗代，遭受烦恼贫困者，念诵此咒得珍宝，何者摄眷若诵此，三有亦集为眷属。四种事业定成就。自己持诵能清净，冒犯晦气百字明，依此酬补诸失戒，根除恶趣诵此咒。若于时机成熟时，明观见修诵此咒，三七十四二十一，抑或一百零八遍，则能酬补诸失戒，从三恶趣得解脱。观想本尊诵此咒，成为三世佛之子。”在此略续中也宣说了此密咒：“依此咒即便是造无间罪、欺骗一切如来、诋毁正法及造所有罪业者，依靠一切如来的手印金刚萨埵，现世中能迅速成就一切所求的悉地，或者殊胜悉地、金刚悉地，或金刚萨埵悉地，或善逝之悉地。”这是出有坏如来金刚萨埵亲口说的。金刚萨埵的这一百字明在许多续中都出现过，是破密乘誓言等所有重罪的无上对治法，仅仅念诵，以前的一切罪业也会清净无余，以后增上的相续能永远灭除，堪称为一切悉地大主尊、一切密咒之王。也有将“色波卡约”等加在“阿讷Ra多”前面的，无论如何都无有差别。

一○○

ༀ་ཨ་ཨཱ་ཨི་ཨཱི་ཨུ་ཨཱུ་རྀ་རཱྀ་ལྀ་ལཱྀ་ཨེ་ཨཻ་ཨོ་ཨཽ་ཨཾ་ཨཿསྭཱ་ཧཱ།

嗡阿阿俄俄呜呜热热乐乐诶诶沃沃昂阿索哈

此十六元音字母是受持智能分的咒语，仅仅念诵也能消除罪业、成就密咒等，功德广大。大圆满诸续部中称之为能解脱于无生法身中的心咒。《金刚帷幕续》中云：“除开初终加嗡、索哈，念诵昂之间十五元音，依此咒劝请之诸佛子手中真实安住女幻大乐。”此等均说明它是一切瑜伽母与本尊的殊胜密咒。

一○一

ༀ་ཀ་ཁ་ག་གྷ་ང་།ཙ་ཚ་ཛ་ཛྙ་ཉ།ཊ་ཋ་ཌ་ཌྷ་ཎ།ཏ་ཐ་ད་དྷ་ན།པ་ཕ་བ་བྷ་མ།ཡ་ར་ལ་ཝ།ཤ་ཥ་ས་ཧ་ཀྴ་སྭཱ་ཧཱ།

嗡嘎咔噶噶昂 匝擦匝匝酿 札叉札札那 达塔达达那 巴帕瓦巴玛 雅Ra拉瓦 夏卡萨哈嘉索哈

这些辅音咒是能受持方便分、解脱于无灭化身中、本来自成的殊胜密咒，仅仅持诵便能灭尽罪业、获得悉地。如是这些元音与辅音是一切咒语的根本，许多般若经与密续中都说每一文字都是无量陀罗尼之门、现法之门的来源，一切本尊的种子，成就一切事业之咒。《系解脱》中称之为无灭化身文字。所有咒语无不由此而生。因此，如果持诵这些一切明咒的根本，则使不清净的咒语得以清净，增胜咒语的威力，蒙受诸佛加持。《瑜伽母普行续》中也云：“说此阿嘉五十字，此乃出有坏三尊，极殊胜性而安住，一切本尊之种子，亦是一切密咒因。何者恒时修习此，恒常持诵与思维，依瑜伽而初念诵，即与黑日嘎无二。”

一○二

ༀ་ཡེ་དྨརྨཱ་ཧེ་ཏུ་པྲ་བྷ་བཱ།ཧེ་དུནྟེ་ཥཱནྟཱ་ཐཱ་ག་ཏོ་ཧྱ་བ་དཏ།ཏེ་ཥཱཉྩ་ཡོ་ནི་རོ་དྷ་ཨེ་བཾ་བཱ་དཱི་མ་ཧཱ་ཤྲ་མ་ཎཿཡེ་སྭཱ་ཧཱ།།།།

嗡耶达玛黑德札巴瓦 黑敦得堪达塔嘎多哈雅瓦达d 得堪匝友讷若达诶旺巴德玛哈夏日玛那耶索哈

此缘起咒是一切善逝的法身，谁见缘起即见善逝。哪怕是将它放在柚柑子大的小佛塔当中，今生中也能生起梵天福德。持诵一遍此咒能清净一切罪业，平息、遣除一切违缘，如果观想任何事物而诵，相当于造佛像或佛塔。若观想任何供品而诵，则等于供养遍满世间界的供品。如果恒时念诵，则圆满一切心愿，任何损害也不能侵害，完整受持一切正法。如果诵十万遍，那么将如愿实现一切所求之事。在它的各种事业仪轨中也有宣说。大圆满系解脱咒中说这也是能获得化身安住相续解脱的心咒。总之，一切如来的手印，犹如诸法的生命一般，功德不可思议。

上述一百明咒密咒如意宝王，于大坛城获得灌顶并守誓言、对本尊密咒有殊胜信心不生怀疑，特别缘众生界的大悲之人而发殊胜菩提心，按照各咒的本尊修法而念诵；或者虽然未能如此，但观想普贤如来或金刚萨埵，或者自己的任何一位本尊作为主尊的所有佛菩萨在前方的虚空中安住，身体放射智慧光芒，降下甘露妙雨，清净自己与遍布虚空的一切众生的所有罪障烦恼习气，一边这样观想一边念诵这些心咒；或者依照《三誓言庄严续》中所说的善巧方便信解心的仪轨而念诵也可以；有时观想所有佛刹出现广大供云而供养劝请，于一切众生界中以佛菩萨的幻化云而遣除所有衰败，以猛烈的欲乐缘暂时究竟的利乐再次劝请的方式而持诵也可以。

此一百咒部每一咒，下等者持诵一百遍、中等者一千遍、上等者一万遍、最上等者十万遍，那么成就密咒特别大的魔障、无始的障碍在即生中都能清净，无疑会享受现见世间出世间悉地喜宴的妙法。为什么呢？因为如来的言教何时也不会欺惑的，（如来）已宣说了上面所有明咒的功德。如果对所宣讲的这些语言无有模棱两可的心态，那么依此必定能成就密咒，因而坚定不移诚信极为重要。

本来，诸佛菩萨的任何名号与密咒没有不能遣除障碍的，但对于这所有的密咒王，以净除自己与一切有情罪障的希求心郑重持诵至关重要。所有罪过、衰败的根源就是障碍，如果障碍能得以清净，那么所求的悉地必定轻而易举获得。在这一百个明咒的范畴内，圆满的续中所说遣除耽著的二十五字咒语能使轮回的所有迷现障碍迅速解脱于自地，无勤中显现清净身智，它是佛陀的法性金刚的殊胜自声，因此对于能解脱于彼等与普贤佛父佛母密意法身中的所有密咒应当精勤持诵。这些也应当顺便了知。此外，对于如来的教法，所有经部续部中所说的无量陀罗尼咒、密咒，无论修持哪一个，功德都是无量的，这一点虽然不需要说，但是在此以仅是一个密咒也能利益自己和与自己同缘分的他众的心态而从如来的甚深教法中撷取出来，于十五胜生周土狗年（公元一八九八年）室宿月（藏历七月十五至八月十五）初一开始写至十日完稿，即藏历七月十五至二十五日。作者麦彭文殊欢喜金刚。以此愿唯以我来成办救度沉溺于迷现业惑苦海中无有自在的无量有情趋入无上安乐的怙主佛菩萨的事业，令时空所摄的有情无一余留，均获得大乐吉祥普贤王果位。在尚未现前如是果位之前，愿暂时如文殊与普贤菩萨的事迹一样以无量幻变随时随地遣除一切众生的所有痛苦，给他们带来所有利乐。萨德斯德芒嘎朗！

公元二○○三年八月五日

译于色达喇荣五明佛学院

