# 第二品

第二品：绝地火瑜伽受教传承

9．石像布日巴

在布日巴以前怎么会没有绝地火瑜伽的传承呢？（肯定有。因此，）即使布日巴也不一定没有在其他上师前听过（绝地火的传承），但这里所指的传承，却是布日巴在金刚瑜伽母面前亲自听受的。布日巴尊者是那烂陀寺一位著名的班智达和大比丘，后来他开始行持瑜伽行为，时常喝酒，并与女人同居，最后被僧团开除。

他来到恒河边，跳上一条渡船，要船夫渡他过河。他两手空空，身姿迎风，一派自在脱俗的风范。船夫向他索要渡资，布日巴说他从来没有一分钱。船夫要他立刻下船，他手结契克印，直指恒河，河水即刻向上倒流。他站在恒河上，宛如在河面滑翔一般，顺流而上，直抵对岸。

他到了一个叫屋之夏的地方，坐进一家酒肆，让卖酒女为他斟酒，卖酒女对这个放浪不羁的行者上下打量之后，才端上酒，并小心翼翼问他收酒钱。这时，酷热的骄阳正在他们头上流连，尊者走出酒肆，阳光在干燥的尘土上留下了旗杆短小的阴影，他在影子上做了一个记号。

“在这个影子移动的时候，”他对卖酒女说，“我可以付你酒钱。”说完，又坐下来继续喝酒。但是，太阳却一直没有移动，当地的时间因此而发生了错乱。人们四处奔走，打听发生了什么事，最后终于找到了原因——那位旁若无人，正大杯喝酒的瑜伽士。

这件事立即在整个城市沸沸扬扬地传开了，国王亲自走出王宫，替他付了所有的酒钱，并请他释放被囚禁的太阳。此时，有人说，时光已整整过去了三天，他已经喝完了全城的酒，太阳一直被牢牢地钉在天幕上。

后来，他成为了稚让嘎国王的国师。但因为他一直享用外道供品的献新，却从不向外道顶礼，国王和臣民对此极为不满。一天，应他们的一再要求，他被迫向外道的石像顶礼，石像立刻坍塌，并滚落一地。石像中最主要的一尊鸠帝所造的，称为伯峡那闼的四面神像，也因此而四分五裂。

之后，他前往匝嘎那巴扎的外道殿堂。大殿古老的门廊上悬挂着用青铜制作的上古时代的三叉戟，如果普通人进入殿堂，三叉戟会兀自飞下，以迅雷之势刺穿入侵者的心脏，自古以来，就从来没有例外。然后，魔女们会闻讯而来，并享用尸体。

阿阇黎进入殿堂后，对急遽飞驰而来的三叉戟拍手三下，三叉戟当即自动断裂，并从空中坠地。大殿里，一座叫占扎嘎的石像开始摇动，尊者挥手向它劈去，它的头立刻低下，弯腰向尊者鞠躬顶礼，可它的耳朵仍然留在上面，没有和它的头一起低下。这座石像至今尚在，依然保持着当时的姿势和模样。尊者命令它今后不许再残害众生，石像“唯唯”答应，承诺从此依教奉行。

关于匝嘎那巴扎殿堂，藏人说它在印度南方，事实上，它在印度东方。也有人说这石像的调化者是果拉卡尊者。

不久，尊者来到一个叫索绕卡的地方，那儿有一座大自在的著名石像叫索瓦那挞，它神秘莫测，变化万端。尊者用契克印向它一指，它却纹丝不动、完好无损。尊者非常奇怪，绕着它上下观察，发现它的顶端有一尊很小的观世音菩萨石像，也有人说是具光佛母像。尊者把它轻轻移开，天尊立即现出了真容，它恳求尊者不要摧毁石像，他将依照尊者的教导奉行。阿阇黎命令道：“从今以后，你必须供养一百个僧人，不再接受杀生祭祀的供品，供品的献新必须供养我的身相。”

大自在神说：“佛教在不久的将来就会毁灭，但是，人们对我的供养却会持续很久。不过，乃至佛教毁灭之前，我会尽全力供养僧众。”

此时，阿阇黎当即从所在的地方消失，轰然化作一座巨大的石像，尘土从它的底座扬起。石像的手里拿了一个小瓶，里面是希世罕见的点金剂。自此，布日巴的真身没有再出现过。

人们每天去那里，拿下石像手里的小瓶，那些废铜烂铁经点金剂一接触，立刻变成光灿灿的黄金。人们依靠它供养了无数僧众。后来，佐那扎的一个国王从它手里获取了两万两黄金，当他贪心膨胀，希求更多时，石像的手握拢了，瓶子闭合在粗大的石手里。

一天，一位贫穷的婆罗门带着泥陶瓦罐到石像前殷殷祈祷，低声哭泣。石像紧握的拳松开了，给了他点金剂，要求他七天之内送回。贫穷的婆罗门在三天之内把他所有的器具变成了黄金。两个远道而来的国王赶到婆罗门家抢夺点金剂，婆罗门跑到石像前，把点金剂迅速交到石像手里，石手立即握拢。跑在婆罗门身后的国王气急败坏，用棍子猛击石像的手，国王的手臂当场掉在地上，并因失血过多而死。另一个大叫“打烂它的手”的国王，当即变成哑巴，并疯狂而死。

从此以后，这尊石像惩恶扬善的威名传遍了四方。

如今，那里已没有僧团，只有一片蓊蓊郁郁的古森林，它荆棘密布，杳无人迹，笼罩着腐烂和再生的神秘气息。石像在森林深处，它黑紫色的头张着恐怖的大口，显得极其威严。国王绕马巴拉时，有一段时间里，它被取名为思洛巴瑜伽士。

在印度中部，它利益了无量众生。国王的大象叫贝那挞，当时，有人用石像的洗脚水喂它，使它在战场上变得英勇无比、所向披靡，独自降伏了八个边地的国王。

10．刀枪不入卜志巴

东方果绕有一个国王叫大凡，一天，他从梦里醒来，见到枕边盘腿坐着一个岿然不动的瑜伽士。国王受惊，决定给这个自命不凡的瑜伽士一点颜色。他把瑜伽士扔到水里，可水不能淹；丢进火里，火不能焚；用长剑短矛等各种兵器刺杀，也不但刀枪不入，而且连刺入身体的兵器也当即腐蚀烂掉。国王又给他灌下了六驮毒药，命令人们把他围得密不透风，以等候他毒性发作。过了整整一日，可他的容颜越发滋润光鲜，仿佛正穿过时光隧道，而即将回到少年。这时，人们才恍然大悟到他是一位大成就者。

“你是谁？”人们问。

“卜志巴。”他说。

人们争先恐后地依止他。他为具信者传授了教言，并且只宣说谛实语，他的许多弟子获得了共同悉地。卜志巴尊者在班嘎拉地方出现了四个月，为很多人亲眼所见，可后来他就无踪无影，再也没人见过他。据说，他到汉地的时间也恰在此时。人们通称卜志巴尊者来过人间三次，但三次已经完毕。这位阿阇黎也叫西塔马巴拉，有一个长老塔马巴拉是那烂陀寺的亲教师，可他们并非同一个人。

11．“黑色”小布日巴

布日巴的弟子那伯布日巴出生在屋支雅那，为婆罗门种姓。降生时，看相的婆罗门说：“此人将造四种罪业。”所以他被取名为那伯，意为“黑色”。

那伯布日巴七岁时，为了避免造这四种罪，被迫离开故乡，四处流浪。他的母亲叫拉吉玛， 很多年以后，拉吉玛的丈夫和家中的长辈均已亡故，她四方漂泊，失坏了婆罗门种姓。然后来到了印度东方，在屋支伯下卖酒为生。

一天，那伯布日巴也来到屋支伯下，走进了母亲的小酒馆。因他七岁就离家，母子二人没有认出对方，但相互之间，都觉得分外熟悉和亲密。当晚，他在母亲的小酒馆留了下来，两人做了不净行。后来，布日巴口干舌燥，摸黑去外间喝水，却不料舀了酒罐里的酒。他一饮而尽，忽然从迷糊和困乏中惊觉：他喝的是酒！他已经失坏了婆罗门种姓！他举起酒罐，用力扔出窗外，酒罐正砸在窗外一头牦牛的头上，它立刻一命呜呼。

为了不让人知道他杀了牦牛，夜过三巡，他把牦牛的尸体偷偷拖到城外一个豺狼出没的森林边缘。他把牛尸推下陡坡时，一个婆罗门正从坡下经过，牦牛的尸体砸到婆罗门身上，婆罗门又当场毙命。

那伯布日巴不能相信这一个晚上所发生的事情。他想起看相人的预言，他的名字：黑色。 这四种罪业：与母做不净行，杀牦牛，喝酒，杀婆罗门。难道达吉玛是他的母亲？

他回到城中，展转打听，终于证实达吉玛正是他的母亲。《吠陀》所说的失毁婆罗门种姓的十六种罪业中的四种，已经被他在一天里全部造作了。

他四处寻找净除罪业的方法，却没有得到满意的答复，直到有一天，他遇到了阿阇黎匝雅达拉巴。他赐予他金刚亥母的灌顶和教言，并告诉他，如果他依照教言修行，就能净除罪业。

他来到果哥那，身体站在大湖里，头露在水面上，就这样修行了六个月，却没有一丝验相。他扯断脖子上的念珠，扔进大湖，然后回去询问上师是什么缘故。上师说：“你继续修持，很快就会获得悉地。”他立即重新回到湖中继续修持。

第七天黎明，金刚瑜伽母以一个女人的形象出现在湖面上。她唱道：“阿卡匝，谁卡支，那瓦谁，绕那拉，刚啊预卜匝，那禾果个那玛拉那。”意思是：越过八百大海，又越过九百河，来到果哥那这个地方，你是不是想死？

又说：“阿耶玛塔，蔓则列班扎幼歌呢，得日萨拉那。”意思是：佛母瑜伽母来保佑你。

金刚瑜伽母为他摸顶，那伯布日巴当下获得了殊胜的等持。瑜伽母说：“与你生生世世具有宿缘的上师是布日巴大师，他如今住在马拉哈扎，你应当去见他。”

那时，布日巴已获成就，一直安住在密意法性的境界里。他头戴金刚冠，在各大尸陀林以禁行游荡，金刚冠是一顶蓝色小帽。据说，他现在住在邬金刹土，依然没有舍弃肉身。大布日巴和小布日巴都是依靠大威德金刚和金刚亥母法获得成就的。

12．“飞禽杀手”仙得乐巴

那伯布日巴的弟子是仙得乐巴。

他从前是猎人种姓，专门猎杀飞禽。一天，他见一只绿色鹦鹉口衔着果子从虚空中飞过，忙向它问道：“鹦鹉鹦鹉你去哪里？”鹦鹉应声回答：“那里有大成就者布日巴，我带果子去供养他。”

仙得日巴心想：既然旁生都有如此善心，我们人类就更应该造作善业，为自己积累福德。他摘了一个果子给鹦鹉：“请你把它也带上，帮我供养布日巴。”

鹦鹉飞到那伯布日巴身边，可尊者不接受猎人的果子。

他说：“喂！鹦鹉！像这种恶人的东西你以后不要拿来给我。”

鹦鹉飞回猎人的住处，把果子还给他。猎人问它为什么？鹦鹉传达了阿阇黎的原话。仙得乐巴顿时生起了无比猛烈的愧悔心。他朝着鹦鹉飞去的方向，穿过一座又一座森林，终于找到了大成就者。尊者为他灌了顶，并赐予教言，仙得乐巴铭记于心，并精进修行。可因为他的心一直专注在猎杀飞禽的事情上，因而总是会在修行时看见它们临终时扑腾着翅膀，用一双眼惊慌失措地看他，并拼命惨叫，而他却总是干净利落地用一刀结束其生命的情景。他只得就此去请教上师。

“这样的分别念很难遮止，”上师说：“就是遮止，也很难生起等持。不如你用泥巴和食物做一些飞禽的像，割断它们的脖子，然后接着修等持。”

仙得乐巴依教奉行，十二年后，获得了无上的大手印果位。他离开森林，前往城市，在各大城市示现宰杀飞禽的幻化相，并示现吃肉。人们讥讽他：这样持守瑜伽士之相！这样残害众生！仙得乐巴用手向虚空一指，被他杀害的鸟类竟然全部复活。在这以后的十二年里，他以猎杀飞禽的形象度化众生，行持觉性禁行的行为，人们称他为大成就者夏塔乐巴，意为：“飞禽杀手。”

13．骑虎国王朱布瓦

仙得乐巴把法传给哥萨拉班扎，这也是绝地火瑜伽的一种传承。小布日巴把法传给了朱布黑日嘎。

据藏人说：这位上师是一个皮匠。事实上，他是印度东方德不日的一位国王。那年，小布日巴来到他的国家，国王朱布黑日嘎对他生起了无比猛烈的信心，他祈求上师摄受他，并赐予灌顶。之后，他依照上师教言一丝不苟地修行，令相续中生起了生起次第和圆满次第的广大证悟。一天，当他意识到自己需要行持秘密禁行时，竟在众人面前公开依止一位名叫具有莲花的仆女为明妃。大臣等臣民都说国王已不再是他们的国王，因为他已经失坏了国王的种姓。他被驱逐出国境，以觉性禁行的行为在各个国家和森林游荡。人们称他为国王朱布瓦。

朱布瓦意为“仆人”，本来国王不是仆人，因为他的明妃是仆人，所以人们称他朱布瓦， 朱布瓦还有一个意思，就是具有仆人。

他住在城外，捕鱼、打鸟、猎杀野兽，大啖大食，高声吟唱，或幽雅或怪异，围绕篝火即兴舞蹈。他卖动物的皮和肉，植物的根茎和果实。他行持各种恶劣行为，如同出自特殊恶劣种姓的人一般。

这位阿阇黎根性特别锐利，在布日巴给他灌顶后，未过六年他就成就了。自从被赶出自己国家以后，他的国家出现了瘟疫、饥荒和连续不断的灾害，他的臣民逐渐意识到这是因为他们把具足福德的国王驱逐出境的缘故所致。便后悔万分地恳请国王回国，阿阇黎和他的明妃在接受请求后，各骑一头斑额大虎，手执毒蛇回到了自己的国家。这时，人们才知道，他们的国王已是一位大成就者。国王回国以后，天灾人祸消失殆尽，人们在他足下顶礼膜拜，有缘的民众祈求他慈悲摄受。国王赐予他们殊胜教言，为数众多的弟子获得了共与不共的悉地。

绕拉的国王名叫绕绕，他仇视佛教，毁坏佛堂，驱逐迫害僧人，但他特别害怕老虎和蛇。为了调化他，阿阇黎住到王宫附近的森林里，国王勒令他离开，说：“你这样恶劣的瑜伽士不要住那里。”阿阇黎示现神变，和明妃各骑一头花纹斑斓的大虎进入城中，他们以触而身亡的毒蛇为身体的装饰，以见而中毒的毒蛇为手里的皮鞭，以闻息即死的七条毒蛇为头上的发髻来到国王面前，国王和臣民惊恐万状，向他们供养金银之花，祈求阿阇黎去其他国家。阿阇黎摇身一变，现出二臂黑鲁嘎的凶猛忿怒相，老虎升到一人高的虚空中。阿阇黎厉声说：“如果你们不趋入佛法，我立刻就放出毒蛇。”国王和国中所有臣民全都皈依了佛门，绕塔地区的外道全部灭绝。

尊者到了南方的嘎那匝嘎，住在森林中，与众多眷属一起修习等持。有一次，阿匝匝哈萨尸陀林的莫扎雅国王作施主，与五百名男女瑜伽士作会供。当时，有一个婆罗门比丘名叫思塔嘎拉，对会供生起邪见，他没有请示阿阇黎就独自离开了尸陀林，因违背教言，刚走出森林，他就七窍流血，倒地而死。而五百名男女瑜伽士则均获得了不同程度的悉地。

阿匝匝哈萨尸陀林附近有一个外道国王，他按照外道的传承建造了一百零八座塔，一万个头上有发髻的外道前来为塔开光。他们杀害各种各样的众生，尚在跳动的心脏堆积达三人之高，作为食子供奉天尊。阿阇黎的仆女去那里时，遭到了他们的谩骂殴打。当晚，尊者一意专注，修法加持，一夜间，一百零八塔全部坍塌，食子等供品散落十方。国王和一万有发髻的外道惊恐莫名，第二天一早，他们到尊者前忏悔，再再乞求尊者恢复他们的塔。

尊者说：“从今以后，不许你们杀任何一个众生来供养圣尊，如果你们杀害一个众生，所有的塔立刻会全部破裂，为了显示佛教的力量，除了一座塔以外，我可以恢复其他的塔。”

国王等人回去一看，尊者的许诺已如是实现。后来，有一个国王违背尊者教言进行杀生供养，一百零七座塔当即裂作二至三瓣。直到现在，这些塔还用铁丝拴着。据说，这些外道的塔是能嘎种姓的塔。阿阇黎在那里长期从事弘法利生事业，后来他不舍肉身，飞往空行刹土。

他的弟子中主要的成就者是雍卜种姓的瑜伽母、阿门阿拉拉班扎、黑玛拉班扎，也叫持金金刚；乐拉微地方的绕达班扎。还有措巴、阿嘎巴日巴、扎崖西日、么拓达瓦和罗睺罗金刚也在阿阇黎面前获得相应的成就。

大成就者朱布瓦把法传给仆女瑜伽母，瑜伽母传给绕达班扎，绕达班扎又传给那布秀拔（黑心），这也是一种传承。

14．“人头盖茅棚主”么拓达瓦

在另一个传承里，仆女瑜伽母将法传给了秀拔瓦，但在这里，我们还是以中间的传承为主进行介绍。

仆女瑜伽母以四种看式利益众生，她做了息增怀诛四种事业的咒语加行，它们相当灵验，现在依然留存。她诵唱金刚歌的金刚妙音令无数得以听闻的具缘者豁然开悟，在众多有情心间播下道种，后来她直接飞往空行刹土。事实上，她是黑鲁嘎对朱布瓦亲自授记的明妃。她飞往刹土后，么拓达瓦尊者潜心祈祷，亲睹了瑜伽母的尊颜，聆受了珍贵的教言。

么拓达瓦是一位极具智慧的大班智达，他在朱布瓦的很多传承弟子前听受过教言，还在仆女瑜伽母的一个弟子前聆受过教言。他在邬金地方专心修持，感致尊者朱布瓦和他的明妃现身其前，授予他精深教言。么拓达瓦在凶险尸陀林用风干的人头盖堆砌成茅棚，一位瑜伽母做他的修行侍者，一个弟子供养他食物。他义无旁顾，精进修持，终于断除了胎城相续之见，证悟了觉性，现见了黑鲁嘎真颜，获得了共同悉地。

一次大会供，他迎请勾招空行和魔女前来参加。拉霍地方有一魔女去参加会供时，把她家的果树连根拔起，带到会供之处。魔女的丈夫知道她晚上要出去，便躲在花园里的一棵芒果树下，见妻子装扮一新，将芒果树连根拔起，飘拂而去。他知道她将到会供的行列吃大肉，并与瑜伽士双运，不由得嫉愤难平，对会供心怀嗔怨。阿阇黎么拓达瓦已然知晓，对五百男女瑜伽士说：“我们会供的时候，有些众生想要害我们，我们要降伏他们。”

黎明时，魔女带着芒果树回到家，把芒果树插回原地，对丈夫说：“阿阇黎敦扎雅占扎（么拓达瓦）早已降伏你了。”说完，魔王当场倒地而死。诸如此类之事迹不胜枚举，阿阇黎的修证力量实在是无边无际。

尊者把法传给了他的明妃思不嘎，思不嘎把法传给了答那西日，答那西日传给多吉旦巴（中金刚座者），虽然他还传给了歌萨拉，但这里还是以词句的传承为主。

还有一个传承，秀拔瓦——圣嘎拉（斯里兰卡）瑜伽母——么拓达瓦——日赫拉班扎。

15．违背师教的日赫拉班扎

日赫拉班扎是国王种姓，很小就面见过本尊，是印度第二大寺院布扎马西拉寺的比丘和大班智达。他修持密法，上师要他舍弃一切，但因为他贡高我慢，没有谨遵师言。后来虽然幡然悔悟，全身心忏悔罪业，但还是没有任何成就的征象。有位叫歌那阿嘎绕的上师为他指点迷津，要他割下自己的舌头，斩断手脚。此时，昔日的日赫拉班扎已荡然无存，他毅然割下舌头，斩断手脚。由此，他见到了观世音菩萨和金刚瑜伽母、马哈嘎拉和度母，得到了他们的特殊加持。有一个上师叫加纳撒嘎拉，要求他在水潭中坐七日，他奉教而行。水中有无数莲花虫，几乎吸干了他身上的血，他奄奄一息，接近死亡。通过这两种苦行，他违背上师教言的罪障终于得以清净。他在南方某地全力以赴地修行，获得了殊胜的大手印果位。

据说，他住在树木山一座黑色石山的岩洞里，它应该在印度南方。门域这个地方也有一座树木山，但可能不是这个。

稍有不同的传承说法是：么拓达瓦传法给达那西，这个传承虽然和以上相同，但这里主要指《喜金刚》的绝地火瑜伽传承而言。

绕达班扎是那烂陀寺一位班智达，但他没有较广的传记。绕拉的一些人说，绝地火瑜伽的传承应该是这样的：

小布日巴——那布秀拔——朱布黑日嘎——么拓达瓦——哥萨拉班扎。

我的上师说，这个传承之说存有讹误。

宝源语第二品绝地火瑜伽受教传承终

