# 第四品

第四品：光明教言受教传承

21．阿阇黎胜马

阿多吉之伍（金刚铃）在邬金金刚空行母面前亲获教言，此处是从远传承而言的。

有一位获得了大手印成就的大阿阇黎名叫胜马，他住在邬金地区附近的一个茅棚里，修持光明不可思议等持。虽然他的茅棚周围兽迹斑斑，人声罕至，然而，他不拘形迹的疯狂禁行却令国中的人民无法忍受，诋毁之声遍布上空，由风吹送到了他的茅棚。阿阇黎显示神变，刹那间，邬金的山河大地上漫山遍野都是野马，它们将所有的花园和田地里的草全部吃光。国王和国民深感恐慌，他们四处赶马，正要抓住它们时，它们又一闪而跑了。后来，大量野马都消失无踪，只剩下仅有的几匹，都径直进入了尊者的茅棚，追踪而至的国王进去一看，茅棚里却一匹马也没有。这时，他们才知道这些马都是尊者的幻变——他是一个大成就者。

22．琵琶师本那巴

因为阿阇黎胜马依靠神变飞往了非人之地，所以，国王等人只有从他的传承弟子琵琶师本那巴那里获得教言。

本那巴是国王种姓，胜马尊者赐予他稀有的灌顶和教言。他问上师：“我可以舍弃国王种姓的一切：高贵的名望，铺满整个大地的金子， 美妙的欲乐。可是，唯有琵琶之声我无法舍弃， 我该怎么办呢？”

上师授予他将心专注于琵琶之声的教言， 琵琶师一心专注于琵琶颤抖之弦声，并由此而获得了不可思议的悉地。

23．酿酒女卜拉谁班扎

琵琶师的弟子——酿酒女卜拉谁班扎，又叫金刚美女，她酿制的酒风味独特、甘洌醇美，为供给王宫的专用御酒。她十六岁时，大成就者朱布黑日嘎到该国阐演佛法，因国王信仰外道而未被调伏。朱布黑日嘎观察到国王的酿酒女可以助他一臂之力，便去酿酒女那里向她请教。酿酒女卜拉谁班扎说，“如果用毒蛇吓唬国王，国王将会被调伏。”

当晚，上师入于三摩地，持咒作法，成千上万条触而中毒的毒蛇团团包围了王宫。国王惊恐万分，却找不到一个归属依靠之处。

酿酒女说：“国王，外道不能帮助你，你应该祈祷阿阇黎朱布黑日嘎，只有他才能真正救护你。”

国王至诚地向阿阇黎祈祷，尊者从天而降， 毒蛇很快趋入地下。国王和眷属对佛法生起了猛烈的信心，自此，他们奉朱布黑日嘎为师， 长期顶戴供养。

阿阇黎已知酿酒女卜拉谁班扎堪为法器，上师朱布黑日嘎和本那巴琵琶师均赐其灌顶和教言。她获得修证的道相，成为瑜伽母。佛母拉吉嘎拉授予她大乐教言，布那巴尊者又传授她不可思议法门的教言，她成就了光明金刚心瑜伽母的主尊，无量无边的众生因她而获得了解脱。人们称她为玛支朵瑜伽母，她把心要传给了阿多吉之伍，他就是金刚铃尊者。

24．吉祥智藏——莲花般细微的线不能捆绑

阿阇黎吉祥智藏出生在屋之夏附近，为国王种姓。他在那烂陀寺出家，吉祥智藏是他的法名。后来，他成为一位名闻遐迩的大班智达。通过精彩绝伦的辩论，一举挫败了外道蓄谋已久的进攻，被人们称为“胜敌天”，那烂陀寺也聘他为亲教师。后来，他遇到大成就者达日嘎巴，后者赐予他灌顶和教言，授记他只有在邬金地区才能成就。

他来到邬金，见到瑜伽母卜拉谁班扎，她改弦易辙，不再酿制御酒，而是以养猪女的形象度化众生。她以大贪欲的方式宣说大手印的真如妙义，吉祥智藏如云散日出一般，内心显现出觉性智慧的自性光明。而后，他到东方屋之夏那的森林里修行，相续中生起生圆次第的殊胜证悟。

一天，当地国王去森林打猎，与他不期而遇。国王见身为比丘的他风餐露宿，衣衫破烂，身无长物，没有食物来源，便心生怜悯，迎请他到城中，接受人们的供养。比丘说道：“不应轻毁通达一切万法的大智者，他连草尖许的微小财物也不能束缚。犹如口里不断流下美酒，口唇变成黑色的大象，以莲花般细微的线不能捆绑一样。”

阿阇黎说这话时，骄矜的国王认为比丘在讽刺他，顿生嗔怒之心。

“如果我有机会，”国王想，“一定要看看他是否像他所说的那样，如果不是，看我怎样轻毁他。”

国王回到城中，对国民宣布，“如果谁能让森林里的那位比丘还俗，我一定重重地奖励奖励他。”

一个卖酒女说她能。卖酒女有一女儿叫莲花美女，具足一切法相。卖酒女去森林向比丘供养食物，然后把莲花美女带到森林，给上师做了明妃。十二年后，阿阇黎获得了大手印果位。为了遣除市民的邪见，为了在未来众生的福田中留下观世音菩萨的石像，也为了广弘金刚乘密法，尊者以神变幻化了一个男孩和一个女孩。国王听到这个消息，认为等待已久的时机已经到来，便对卖酒女说：“现在，你去请上师一家到城里来。”

那天，城市东门聚集了无数市民，从森林到城市时，沿途摆放了很多酒瓶。上师的明妃拿了一个角器，一路上，她把所有酒瓶里的酒都倒进角器。它的另一头仿佛连着一个无底洞，始终没有漫溢。两个孩子宛如天仙，男孩在右，女孩在左，一路跳跳蹦蹦，欢悦无比。当他们一行人来到东门时，所有聚集在那里的人开始摇动身体，唱着一首歌：“不应轻毁通达一切万法的大智者，他连草尖许的微小财物也不能束缚。犹如口里不断流下美酒，口唇变成黑色的大象，以莲花般细微的线不能捆绑一样。”

他们又一边拍巴掌，一边唱着顺口溜：“国王请，请不来；卖酒女一请他就来。请问究竟是为什么？”

尊者把角器掷向空中，它在空中翻卷之后，猛地扎到地上。大地被扎破了一个洞，泉水从地孔中向外喷涌。阿阇黎和他的明妃摇身变成黑鲁嘎双身像，男孩女孩变成金刚铃和金刚杵。他们手持金刚玲杵向上腾空，此时，孔中冒出的水已越升越高，很快就要将国王和他的臣民淹没。他们惊慌失措，祈求上师原谅，上师让他们祈祷观音菩萨，念“南无罗给夏绕雅”。此时，水中现出观音石像，泉水环绕观世音石像右饶七匝，而后，旋转入于地孔之中。从此，阿阇黎在邬金地区广弘金刚乘究竟深广的法要，无量众生因他而抵达了自在彼岸。

25．毪衣师拉瓦巴

拉瓦巴是在阿阇黎日诺沙哈面前听受的教言。

拉瓦巴是一位王太子，他在邬金地区遇见了金刚铃尊者，尊者在轮戒续等密法的坛城里为他灌顶。拉瓦巴依照上师的秘诀，昼夜无间地修持，终于获得了殊胜的觉性智慧。他前往西方邬金空行圣地，外道空行母纷至沓来，向他献上了五色花鬘，他接受了花鬘。此时，佛教的空行母缤纷而至。

“你这样接受她们的花鬘很不妥当，”她们说：“她们是外道的瑜伽母，如果你接受她们的花鬘，你就要跟她们走。”

拉瓦巴尊者说；“希望你们能保护我。”

空行母说：“我们曾约法三章，谁接受外道或内道空行母的花鬘，谁就必须跟她去。”

入夜以后，上师深入瑜伽三昧。夜过三巡，空中响起爆裂声，拉瓦巴尊者从定中惊觉，见到头顶上方的虚空中，外道空行母正向他抛撒石雨。他迅疾进入生起次第修持护轮，石雨不知飘落何方，并没有伤害到他。他想，既然生起次第都有如此力量，我更应该向她们显示圆满次第的威力。他入于无相等持，正在撒落的石头霎时都停在了半空。至今，那些磐石，以及如明镜一般光滑的，表面粘有小石头的岩石依然无有所依地凝固于空中。外道空行母加害尊者的企图未能成功。

后来，阿阇黎以化缘的行为坐在城门边时， 经常遇见该国的国王。每次，国王都要问上师一个问题，上师一直不予回答。有一天，国王恼羞成怒，说：“你这个一问三不知的愚笨比丘！为什么还要这样来来去去？还不如一睡不醒好。”

听了国王的话，上师就在国王的王宫前一觉睡了十二年。任何经过的人如果没有向这位比丘顶礼，他的腿就会因僵硬而无法迈步。包括国王，所有人经过他面前都必须向他顶礼。十二年后，他大梦方醒。国王问他为什么一睡十二年？他说：“不是大国王您叫我这样睡的吗？国王难道忘了！”国王和臣民对阿阇黎的信心油然生起，最终都无余趋入了无上密道。这位国王就是中恩扎布德。

尊者在尸陀林行持禁行时，邬金地区五百名持咒母寻衅而来。持咒母，梵音曼扎巴德， 意为具有俱生咒和加持咒能力的魔女，其诅咒百发百验。她们四处寻觅，见尊者的住处只剩下一件毪衣，除此之外，一无所有。

魔女说：“呜呼！这位比丘将自己的身体幻变成一件毪衣。我们最好把它切成一片片，然后把它吃掉。”

她们把尊者的毪衣切成五百小片，一一吞进肚里。这时，上师忽然现身其前，他金刚怒目，对她们发出诅咒，五百名持咒母瞬间变成了五百只母羊。母羊们呜咽着跑到国王面前，异口同声说，“我们本是持咒母，尸陀林有一个比丘把我们变成这个样子，请国王一定要降伏他，还我们真身。”

国王来到尸陀林，见上师赤身裸体。“你们国家的持咒母将我的毪衣吃得一干二净，”他对国王说：“请你把她们给我全部找来。”

除了三个持咒母外，其他持咒母全部来到上师面前。阿阇黎用契克印对她们挨个一指，她们当即变成了各种头像的动物。上师命令她们吐出毪衣的碎片，她们一一吐出之后，尊者将碎片一片片进行缝补。

“还差一点，”上师说，“还需要三个，她们在国王的王妃当中。”

国王派人把她们找来，她们也如前吐出毪衣的碎片。阿阇黎把它们补缀成一件完整的衣服，并穿在了身上。自此以后，他被人们称为至尊拉瓦巴（毪衣师）。

26．中恩扎布德国王——最殊胜的梵净行者

国王由此而对尊者生起了稳固不退的诚信，他奉阿阇黎为师，并精勤供养。上师为国王灌了顶，国王谨遵师谕不懈修持，终于净除了相续的粗细之业，次第成就了共与不共悉地。

拉瓦巴上师住在一座深山的岩洞里，于十二年中修持无相等持，恒时安住于不可言说的智慧光明密意中，以光明道利益众生。众人讥毁他，说他是旁门左道，无有师承。国王则每日与五百名王妃过着快乐的王宫生活，人们对瑜伽士国王的荒淫无度也嗤之以鼻。

一天，国王把一个装满了热菜的葫芦交给一个王妃，说：“在葫芦里的菜还没变凉以前，你把它供养给上师。”

王妃说：“尊者住在很多天路程以外的地方，这菜怎么可能不凉呢？”

国王说：“不要担心，我有办法，你只要闭上眼睛，说，‘如果拉瓦巴尊者断除睡眠的苦行是真实的话，希望我即刻到达果登巴山的岩洞里’。”

王妃将信将疑，闭上眼，她说：“如果拉瓦巴尊者断除睡眠的苦行是真实的话，希望我即刻到达果登巴山的岩洞里。”说完，她睁开眼，尊者已在眼前。上师正在为弟子传授教言，她在一边等了很久，才把葫芦供养给上师。尊者吃完了大部分菜，只剩下一点，还没凉。他把它交给王妃。

“趁着这个菜还没凉时，你把它交给国王。”尊者说。

“这里离王宫有十二由旬远，”王妃说：“怎么可能在这菜没冷之前交给国王呢？”

上师说：“请你这样说，‘国王是最殊胜的梵净行者。如果这句话是真实的话，就以谛实语的威力，让我立刻到达国王面前。’那时，你就会站在国王面前。”

王妃想，这位阿阇黎说得多么奇妙啊！但是，谁会相信这和现实相违背的话呢！她别无选择，只有依言宣说。须臾间，她已站在国王面前。

此时，国王正在成千上万的市民中间。王妃惊喜莫名，对国王讲诉了整个事情的经过。她拿出曾到过尊者山洞的一些凭证：果登巴山洞的赭石、芝梧河红黄色的河水、屋洛山上的名贵药材，甘扎卡森林中的三果：诃子、毛诃和余柑子，以及余柑林中的三果，芝梧湖里的莲花等等。

众人无不讶然而深觉稀有，这时，他们才知道国王是一个卓越的成就者。毪衣师拉瓦巴和国王授予邬金地区的人们趋入深义的教言，那里的绝大部分人都证悟了无说之义，成为瑜伽士和大成就者。虽然邬金地域辽阔，但因成就者众多的缘故，所以已呈现出人迹稀少、几乎成空之势。

上面的公案与藏地的《沙哈绕思德论释》里的公案稍有不同，但与佛经中普救的公案却是一样的，只是中恩扎布德变成了拉瓦巴，所行持的行为却是一致的。

在如今藏地《俱成论释》的一些版本里， 并没有上述公案，看来，印度的有些版本里也没有。本来在印度，将有些论典里的义理引用到其他论典，只是词句长短有所不同的情况非常普遍。《青史》中所说的那些破立，并没有任何实义。

宝源语第四品光明教言受教传承终

