# 第五品

第五品：光明大乐教言受教传承

27．十字路口的禅坐者——乍南达日巴

在阿阇黎中恩扎布德和拉瓦巴面前，乍南达日巴尊者听授了光明大乐教言。

尊者降生在西方圣达一个叫绕拓扎的城市里，虽然为贫民种姓，却福报巨大，家财万贯。后来他出家，在一家寺院受比丘戒。他在拉瓦巴尊者面前听授教言时，虚空传来声音说道：“你应该到邬金地区去修持，在那里你会得到所欲的成就。”

到了邬金，尊者在中恩扎布德、明妃拉吉嘎拉和阿阇黎嘎扎巴塔面前，听取了如海的续部教言。有一次，他在大尸陀林修行时，现量目睹了黑鲁嘎坛城，许多金刚空行母赐予他灌顶，他当下获证大手印成就。之后，他长期住在邬金地区，饶益了无量众生。

后来，尊者来到果登巴绕城，人们把他与众不同的行径当作饭后茶余的笑料，在很长时间里，尊者未作任何表示。

有一天，城中三个地位显赫的人物挺胸凸肚地走过一个十字路口，见阿阇黎在那里坐禅， 他们不由得瞠目结舌。

“这个瑜伽士是一个盲人。”三人中的一个说道。

“这不是瑜伽士，他是个哑巴。”另一个说。

“不，”第三位说，“这只是一具死尸。”尊者不动声色地说道：“愿你们成为你们所说的那样。”

话音刚落，那个说尊者是盲人的人眼睛瞎了；说尊者是哑巴的人发不出声来；说尊者是死尸的人则倒地身亡。人们又惊又惧，这才知道他并不是他们所以为的装模作样的瑜伽士，而是所欲自成的大成就者。三人的亲属闻讯赶来，满怀悔恨地向尊者忏悔，祈祷阿阇黎对他们慈悲哀怜，尊者这才使他们恢复如初。

后来，阿阇黎住在乍南达日一个石头和水都燃火的地方，从此，他的名字被称为乍南达日巴。

尼泊尔一座天然佛塔的附近有一个大自在的相（标志），它神秘匪测，变化多端，如有人在它面前以坚固的信心进行祈祷，就能获得眼通，并立马成就细微的怀业、增业，尤其是诛业。它的存在对那里的佛教造成了很大的损害。阿阇黎为了调伏该地的外道，便动身前往尼泊尔。

那天，正在这座标志物前虔敬供养的有包括三个国王在内的成千上万的人。尊者来至其前，用契克印一指，这座大自在的标志物当即倒塌，阿阇黎对它吹一口气，它立即化为粉齑。 人们见到他卓尔不群的行为，知道他是一个大成就者，便纷纷顶戴礼拜。

后来，尊者来到瓦拉那，那里有一个邪见如山的野蛮国王毁坏了很多经堂。上师在王宫前摇身变成一个琵琶师，并要求卫士禀报国王，说有一位琵琶师请求为国王献歌，国王欣然开许。

阿阇黎乍南达日巴怀抱琵琶，走到国王面前，国王的嫔妃和所有王公贵族都为之侧目。他的歌喉美妙婉转，琵琶之声荡漾心扉，国王和眷属们既惊且喜。琵琶师向国王等人作礼告辞以后，转眼间变成了瑜伽师。国王说：“这些佛教徒也会用魔术诱惑别人。”

尊者正义凛然，赞叹佛教，叱责外道和国王。国王勃然，下令砍他的头。卫兵们冲上去用兵器砍他，可他的皮肉之颈象金刚一样丝毫无损。紧接着，又有五百人去抓他，他的身体仍然如山一般坚固不动。他一拍手，清脆洪亮之声立刻令半个王宫轰然开裂，他略带眯缝的目光扫过人群，国王的眷属就有一半人僵直不动。大家惊恐万分，国王连忙在其足下顶礼忏悔，并问尊者自己该怎么做？

尊者说：“如果你想忏悔罪业，就必须修葺两倍于你所摧毁的经堂之数，还要培养两倍的僧团，不仅你自己要在有生之年供僧，而且包括你的太子及太子的太子等七代子孙也要供养僧众，并用黄铜书写经函。”

国王“唯唯”应诺，依教奉行。

28．酷刑国王巴拓哈日

有一个地方叫马拉瓦，国王名为巴拓哈日（梵语），方言叫巴绕拓日。国王有十八万骏马和一千名王妃，富甲天下，无忧无虑，纵情享受着快乐的王宫生活。阿阇黎乍南达日巴知道调伏他的时机已经成熟，便住在城郭外等待机会。

入夜，有许多盗匪前来，对上师恭敬转绕，然后潜入城中，翻墙跳梁，虽然遭遇了无数惊险，却所获甚丰。惊魂未定他们相聚一处，首先喜出望外，然后又叹息道：“我们能手到擒来，没有遭遇任何损害，完全是因为这位阿阇黎的威神之力，我们应对他行供养。”

于是，他们用珍珠项链等价值昂贵的赃物对其做了虔敬供养。

消息传开，有人将此事禀报给了国王。国王派人暗中询查，果然在阿阇黎的住处发现一些可疑的财物。他们认定上师是盗贼，便把他带走，并交给国王。国王未经审察，便用铁戈由下而上，穿入尊者的身体。白天，阿阇黎被插在铁戈上，无法动弹；夜深人静之际，他便从上面下来修持禅定，就这样坚持了七天。

七天后，国王来到牢狱，当他目睹尊者一边身在铁戈内，一边折断兵器，全身完好、若无其事地从尖矛中出来，悠然去河边沐浴的情景时，立即汗如雨下，连忙到尊者前忏悔不止， 并恳祈尊者慈悲摄受。

“我可以赐你教言，”尊者说：“不过有一个条件，你要放弃王位及国政，做阿瓦达底（苦行者）人。”

国王舍弃了王位，如影随形般地跟随在阿阇黎身边。尊者授予他尊贵稀有的教言，他勇猛锐进，不久便成为一位身心自在的大瑜伽士。后来，他和五百名眷属共同飞往空行刹土。

在这以后的大多数时光里，尊者用稚童行为利益众生，人称巴勒吧嗒，意为“稚童尊者”。

29．果布占扎——活埋“哈之瓦”上师

一日，阿阇黎乍南达日巴观察到度化东方众生的因缘已经成熟。便在班嘎拉（巴基斯坦）一个叫扎之扎玛的城市路口，以“哈之瓦”（乞士）的形象住在那里。当地的太子叫果布占扎，刚登上王位不久。他迷恋于自己的美色，如同那位爱恋自己水中面影，投水而死的希腊天神一般，他日日美衣华服，端坐镜前，对镜中人儿楚楚端详。

一日黎明，国王的母后看见尊者来到国王的果园，坐在果树下，以梵语说道：“娜日给拉不嘉阿萝。”话音刚落，树上所有的鲜果都飞到上师面前。尊者享用了它们的精华之后，又说道：“娜日给拉厄巴拉珠禾。”鲜果们又回到各自的枝头上。

王母目睹此景，知道他是一位成就者，心中生起一丝希望，不由得暗想：只有他才能调伏国王。

一天，王母在儿子前双泪暗垂。国王从镜子里看见，吃惊地问道：“母后，你有何不幸？能否告诉于我？”

王母说：“你父王无论从相貌、势力和智慧上都超过你十倍，但也显示无常。你虽说青春韶华，也是不离死亡啊！”

国王问：“那么，这天底之下，不死之法究竟有没有呢？”

王母说，“我们的‘哈之瓦’一定有不死之法。”

国王听后，便亲自到“哈之瓦”栖身的路口拜访，奉上厚礼以后，说道：“听说你有不死的教言，请一定传授于我。”

尊者说：“虽然我有不死的教言，但如果你不舍王位就不能成功。”

国王说：“我先求教言，再舍王位。”

国王和“哈之瓦”漫步走入寂静之林。尊者从怀里掏出一个空瓶，递给国王，要求国王把手放进瓶里。

“你快快告诉我，”尊者说：“瓶子里面有什么？”

国王说：“什么也没有。”

尊者说：“这就是无死之道。”

国王连续追问三次，尊者连答三次。国王胸中的怒火开始蔓延，他想：这个一文不名的“哈之瓦”原来是个狡诈之徒，专门以此种方式诈骗钱财。自己身为一国之君，居然奉他为上宾，还差点抛弃王位，跟他流浪。

随后，他把“哈之瓦”埋进一个深洞，洞口用大象和骏马的粪糊严，并种上荆棘。

事实上，尊者示现两种相：一个是乍南达日巴，以舍世者的行为利益众生；另一个就是在班嘎拉现的“哈之瓦”相。

后来，那布秀拔（黑心）前往南方的嘎拓乐吉扎，意为水木田，当地人叫嘎之拉。他的弟子见沿途有很多瑜伽士在小憩，便叫道：“起来，快起来，大阿阇黎那布秀拔到了！”

所有人都闻讯而起，只有一个叫果加拉的人没有起来。那布秀拔经过时，注意到了他。果加拉问道：“你的上师是谁？”

那布秀拔说：“乍南达日巴尊者。”

果加拉说：“乍南达日巴？国王果布占扎已经把他埋了十二年了。”

大阿阇黎那布秀拔听说后，立刻和他的一千四百名眷属掉头前往东方，在国王果布占扎的王宫前安营扎地。因为他们来者不善，因而使空气中弥漫着祲晦和不祥。王宫里的乐器不再发声，骏马和大象也不吃草，婴儿不再喝奶。人们猜测这都是大阿阇黎的神威所致。国王亲自迎请，用低微之声问道：“我想请上师和眷属明天来王宫应供？不知尊者是否赏光？”

尊者说：“我有一千四百名眷属，恐怕你们无法满足。”

国王说：“我有几十万士兵，我可以供给他们所需，为什么不能满足你的眷属呢？”

尊者说：“我有两个弟子，一个叫马赫乐，一个叫巴塔拉，他们明天先来，请你先满他们的愿。如果你能满足他们，我们再来。”

国王为他们准备了五百驮米饭和菜肴，他们把饭菜全部装进了一个宝葫芦，都还没有装满。国王不由得惊叹前所未有，他拜揖尊者，请求不死之道。尊者拿出需要十二头大象驮的坛城资具，在坛城中为国王灌顶。上师又将以前“哈之瓦”的开示之道传授给了他，国王非常惊讶，对尊者说：“这个教言我以前也听过，一字不差。”他向上师详诉了从前在“哈之瓦”面前听授教言的前后经过。

“你既然做出了这样的事！又怎么可能获得无死成就呢？他就是我的上师扎南达日巴！”

阿阇黎那布秀拔怒目横竖，雷霆万钧的威力令天空旋即昏暗，霹雳与惊雷就要在他们头上炸响。国王双腿战栗，无法支撑身体。上师望了一眼天空，叹了一口气，说道：“有一个方法，就是用八种珍宝混合的红铜，画三张国王的像。”

尊者洞口的杂草和荆棘生长得异常茂盛，阿阇黎的弟子们把它们清除一净，将一张国王的像放在上面。随后，上师让国王对乍南达日巴尊者顶礼。此时，地底下传来一个声音，仿佛来自另一个世界。

上师“哈之瓦”说：“这是谁？”

国王匍匐在地，全身骨头因战栗而发出碰撞的声响。许久，他答道：“国王果布占扎。”

上师说：“卜之玛。（梵语：愿尸体变作尘土）”

国王的像顿时变成灰尘。那布秀拔上师的弟子上前，放上国王的第二张像。国王回头看着阿阇黎，阿阇黎用目光示意。国王再次五体投地，向洞里的“哈之瓦”顶礼。

“这是谁？”“哈之瓦”又问。

国王的声音几乎在哭泣：“国王果布占扎。”

上师说：“卜之玛。（愿尸体变作尘土）”

第二张像瞬间碾作灰尘。

弟子们放上的第三张时，也与前两张像一样，当它碎为粉糜时，忽然来了一股风，将国王“尸体”变作的尘土席卷而去。此时，国王已面无人色，心脏如同要爆裂一般。

此时，“哈之瓦”翩然已在洞外，那布秀拔带国王到“哈之瓦”跟前忏悔，可上师并不看国王一眼。

“弟子嘎那巴（那布秀拔），”他说：“你有多少弟子？”

阿阇黎回答：“一千四百个弟子，上师。”上师说：“既然如此，我有很多绳子绳子。在这十二年里，我没吃没喝，现在又饥又渴。明天让你的两个弟子沐浴后过来，我要吃掉他们。”

第二天，那布秀拔让七十个弟子沐浴，沐浴后他们全逃之夭夭，只剩下达玛巴和敦玛巴， 两人被带到尊者前。他们脱下衣服，拿起宝剑，恭敬地禀问道：“乍南达日巴尊者，你喜欢吃我们身上哪个部位的肉呢？”

尊者大笑：“哈哈哈哈！我是持戒之人，怎么会吃人肉呢？就像魔术师一样，你们给我离开吧！”

上师将两手分别放在两人的头顶上，刹那之间，上师的大乐智慧与等持流入他们心间， 两人当下获得殊胜成就。

之后，国王对两位尊者长期依止，逐渐遣除了心的垢染。国王做施主，他们又在六个月中举行了广大会供。后来的有一天，乍南达日巴尊者在国王面前引吭高歌，他的金刚道歌空旷、哀婉、通彻天宇，字字珠玑，那一刻，国王和一千名眷属的分别念彻底清净于无生法界之中，他们认识了心的本性，远离取舍无二安住。随后，他们全都抛弃了国政和家庭，成为舍世者形象的大瑜伽士。

30．不愿见弟子的班达哈日

有一个国王叫班达哈日，是果布占扎国王的舅舅，他住在乍南达日山的山洞里，不愿和弟子见面。许多愚笨的弟子执著上师就是他的色身，他们聚集在他的山洞周围，希望能看到他。一天，上师一边念着“吽”字，一边陡直穿出山洞，升入虚空而去。空中传来“我以后还要六次来人间”的声音。这座山洞迄今仍具有极大的加持力。

31．加纳歌巴塔——从法座上消失

南方冉玛夏拉附近的森林里出现了一座魔女的天然石像，那里常年聚集着很多空行和食肉魔，摄夺过路人的魂魄。

一次，五百商人和一名瑜伽士经过那座森林，时至日暮，树梢渐暗，凶煞之气徐徐而来。忽然，森林里出现了很多婆罗门和女人。他们问商人：“你们晚上是住在这里还是到别处去呢？”见商人们犹豫不决，他们又接着说道：“天已经晚了，还是住在这里好。这里草木俱全，没有野兽和毒蛇的危险。”

五百商人决定住下来，他们每人住在一棵树下。刚坐下歇息，森林里出现了两个女人。

“让你们住在这里的意思你们懂不懂？”她们问商人。

商人说：“我们不懂。”

“让你们住在这里的是空行魔女和罗刹，天一黑，他们就会来捆绑你们，把你们全部吃掉。你们赶快想办法吧。”说完，这两个女人就在众目睽睽之下不见了。

五百个商人慌作一团，开始哭泣。那一名瑜伽士是乍南达日巴的传承弟子，他声嘶力竭地祈祷上师。一会，来了一位行脚僧人，在他们中间住下。人们争先恐后地将情况告诉他， 希望他能出一个主意，可他什么也没说。

天刹那黑了下来，魔女和罗刹开始出现，他们各自带走一人，来到天然魔女石像边，准备大开喜宴。此时，行脚僧人边念“啪的”，边跳金刚降魔舞。他威武转绕的身姿令森林之木相继断裂；他的脚踏在地上，大地摇动，发出隆隆低声。魔女和罗刹全部昏厥倒地，魔女像裂成三瓣。僧人随后下令，不许空行魔女和罗刹今后再残害众生。他们无有选择，只有承诺。此时，行脚僧人转身现出乍南达日巴尊者之身影。五百商人在历此生死劫难之后，全部抛弃经商生涯，跟随尊者成为瑜伽士。上师传授他们甚深修持法门，五百商人均获得悉地。

据说，阿阇黎在南方住了三年，饶益了无量众生。当年他传授的教言汇编成许多书函。后来在西方玛日，上师加纳歌巴塔对很多眷属宣说大乘经义时，人们身后出现了一位稀有的瑜伽士，他从容庄严，不语自威。上师不由自主地停下，问那位瑜伽士：

“你是谁？”

“我是乍南达日巴。”瑜伽士说。

听到这个名字，加纳歌巴塔上师相续中涌现了一个个困扰他的问题，它们在他心里盘桓许久，一直无人解答。他心里默默地问他，瑜伽士一一回答，犹如游蛇从蛇蜕中解开一般，上师心灵天空里的云层一扫而光，万里晴空明光耀目。他生起极大信心，心中猛烈祈祷，瑜伽士拿出一个装着甘露的托巴递给上师，上师一饮而尽，当下就从法座上不见了。上师的眷属目瞪口呆，瑜伽士拂身欲去，刚失去上师的僧人们苦苦挽留，再再祈请，尊者留了下来，在那里住了三个月，授予他们教言。当时，那里的出家人和居士共有一千人左右，都堪为金刚乘法器。尊者对他们授记道：“如果你们在三年中秘密修行，三年以后，就可以通过密宗的行为任意享用生活，并会全部获得成就。”说完，尊者就不见了。

尊者在西方玛日现真实身份的消息传到了东方，六位瑜伽士星夜兼程地向玛日赶来，他们走进加纳歌巴塔上师曾经座无虚席的殿堂，可乍南达日巴尊者和加纳歌巴塔上师一样，已在众目睽睽之下消失了。

六位瑜伽士苦苦留守，日夜祈祷，泪水纵流，恳祈尊者悯怀他们千里求道不遇的境况， 希望尊者能现身赐予解脱之道。六个月后，尊者感其赤诚，再次现身，传授了他们开启秘密宝库的教言。

又过了七天，有一位圣达巴声闻来到他们的殿堂，口说偈曰：“何人喜寻伺，何人真比丘，何人年衰迈，与彼不传教。”说完，他也不见了。

随后，加纳歌巴塔上师的殿堂又来了很多圣达巴声闻，他们在寺庙里住了下来。曾听授过乍南达日巴上师教言的那些比丘秘密修持三年之后，浪迹他乡，行持密宗的行为，圣巴达声闻们对他们恶言诽谤。然而，时隔不久，他们每人均取得了不同的成就，在他们超越心境的行境前，谣言随风而逝。此时，六位来自东方的瑜伽士已获得无死悉地，他们中的长者叫布布德达巴，曾到过藏地，布敦仁波切在他面前听授过法要。据说这位阿阇黎还将再来人间四次。

在乍南达日巴上师星星一般众多的大成就的弟子中，如日月般的两位分别是那布秀拔和益西夏（觉智足）。此外，还有大成就者丹扎巴、小布日巴、国王巴塔巴和果布占扎等无数弟子。

32．佛陀授记的那布秀拔

乍南达日巴尊者的大弟子那布秀拔，《时轮金刚续》后品中这样授记：“带有卡张嘎（天杖），骨饰，名为黑色。”

藏地学者认为他降生在嘎那绕，但在如今的印度瑜伽士的口语里，他的出生地被读为“布大雅日那嘎绕”。事实上，这两个地名是一个地方，只是古代印度的方言不同而已。我的上师说，他是婆罗门种姓，印度的口语中也如是称呼他。虽然藏地古代学者认为他出生在贵族世家，但阿阇黎自己在道歌中这样唱道：“接触而行婆罗门者”，这句话也表明他是婆罗门种姓，这样说应该比较合理。

佛陀曾亲自授记，尊者在厄日不下。我上师说，厄日不下在班嘎拉附近。人们公认的黑怙主的化身——绕秋日翻译的《马哈嘎拉续》中这样说道：“地方乃厄日不下，具精进之大士，与绕玛耶的教相应，第一部一字加第一元音，第七部第四字，名字稍带童子相，此瑜伽士已获于赡部洲空前绝后之大成就，其六弟子弃肉身获大手印。”

由此可见，续部中已宣说了他所在的地方、名字、所获的成就以及弟子等等。至于阿阇黎的生平简介，可以参阅他的传记。佛授记的六位弟子分别是：桑布夏（妙足）、马赫乐、巴塔拉、沙弥圣布瓦、达玛巴和墩玛巴。

有些智者认为巴塔拉和扎布桑巴是一个人，艾雅拉论师也持上述观点。那布秀拔上师的瑜伽母弟子有梅凯拉、嘎那嘎拉、班德芭等。这些都是在他住世时就获得成就的。还有大臣歌夏那塔、国王勒勒占扎巴美多吉、王子拉瓦耶等也成为身心自在的瑜伽士。婆罗门巴筝等，则是尊者离世以后得见尊者并获得成就的。

那布秀拔的传承是这样的：

那布秀拔——巴扎巴——阿塔勒巴——小那不秀拔——布日巴——布巴罗丹（藏地）——小歌萨乐班扎。

另一个传承是：那布秀拔——歌雅巴——扎布桑巴——得洛巴。

在很长一段时间里，扎布桑巴一直用神通寻找曾对他上师制造违缘的空行母薄荷日，但他一直未能找到她。后来，他得知她藏在一个叫德卫果扎的地方，躲在一种叫芯卜拉树的树心里，变作一个不可分割的微尘。他用神力将她强行取出，用宝剑把她制伏。

但藏地学者认为这个传承应该是：那布秀拔——扎布桑巴——歌雅巴——安达巴——得洛巴。我上师对此虽未表态，但从世间和传承结合起来的角度看，这种说法也是合理的。

秀拔瓦也即给颐贡布，这位尊者边做大臣边修行，已经初得神通。有一次，他正在王宫与国王议事时，以天眼遥见一只猫正在舔他家佛堂的酸奶罐，他立即做手印制止了那只猫。国王问他发生了什么事，他告诉了国王。国王这才知道他非同一般，并开始对他常行供养，恭敬有加。后来国王也成就了五通，大臣秀拔瓦则成为大自在瑜伽士。

33．芝麻坊主得洛巴

尊者得洛巴在给颐贡布前获得传承。

得洛巴出生在东方正扎果巴城，种姓婆罗门，长大后精通婆罗门经典。一次，他去他乡化缘，经过一座殿堂时，见僧人们正聚精会神、悄然无声、如饥似渴地闻思佛法。神圣之光注入他心间，宛如无比庄严的山巅，他喜极欲泣。

得洛巴于是出家为僧，他深入广阔浩瀚的真如之海，经律论三藏皆悉数通达。在庄严坛城中的两位传承上师前，他得受了无上灌顶与一切教言。之后，他长期不懈地修持，智慧如薄云散尽的夏日虚空一般明朗。他现量见到无以数计的成就者，向他们请教细微症结，他们为他一一指点了迷津；他经常见到黑鲁嘎和空行母，他们的加持令他的因缘与智慧日益增上。后来，因他接受了一位榨芝麻的瑜伽母，而被屏除出僧团。

得洛巴和芝麻女住在城中，每天一起榨芝麻。从前，他是婆罗门、比丘和班智达，此时，他名誉扫地，利养全无。他成为芝麻坊的主人，他们的芝麻坊破败不堪，顶棚的茅草随时会被季风席卷。人们叫他得洛巴，意为“榨芝麻”。他每天去芝麻地里，或佝腰弯背，或坐在地头，一丝不苟地清除杂草、培土和施肥。

万籁寂静之际，邬金等地的空行母在他前方的虚空中纷然呈现，并授予他教言。在榨芝麻的过程中，就像芝麻里渐渐渗出油来一般，他身体力行上师的窍诀，俱生智慧之光日益皓明，他的一切所为皆成为直指心性的自我教言。后来，他获得了殊胜成就，时常飞往各如来刹土，亲睹十方诸佛的慈颜。

在城市繁杂的贸易市场上，得洛巴尊者即兴唱着金刚歌，他要把他内心的证悟通过或苍老或悠扬入云的道歌传给众人，可人们却半信半疑。

一次，在班嘎拉城，尊者和他的明妃升入一人高的虚空中，他们一边榨芝麻，一边唱着金刚歌。成千上万人闻讯而来，他们向他提出各种疑问，每一个问题他都用一首金刚歌来回答。很多人证悟了道歌之意，趋入如来行境。从此，人们称他为大成就者得洛巴。他长期弘化一方，饶益众生。后来不舍肉身，前往清净空行刹土。

他的主要弟子有卢比多吉（金刚游舞）和那洛巴。

金刚游舞的故事我上师在这里没有宣说，因为在么占卓嘎的全集里已经有金刚游舞的传记了。在玛朵派和布让罗琼派的《时轮金刚》，以及夏巴派的《喜金刚》历史中，果达玛巴卡雅也是得洛巴弟子中的佼佼者。

34．那洛巴——为师堪得人憔悴

那洛巴出生在克什米尔，婆罗门种姓，很小就成为外道班智达，后来他学习外道密宗，舍弃婆罗门之行做了阿瓦达底（苦行者）人。一次，他走进一个卖酒女家，她家正坐着一个小僧人，那洛巴威严的相貌令他心慌意乱、坐立不安，他无法忍受，从卖酒女家中逃了出去，慌乱中遗忘了一本佛经。那洛巴随手翻阅了那本佛经，闻所未闻的见解立刻使他感觉犹如晴空霹雳、醍醐灌顶一般。自此，他对佛法生起了不可动摇的信心。

他来到印度中部，在佛教教法中出家为僧，成为一名大班智达。他在那烂陀寺和布扎玛西拉寺护守寺庙北门，制伏外道的进攻，并为他们阐演佛法，引领他们趋入了无上菩提大道。

那时，他的心连挤一次牛奶的时间都无法安住，后来，他开始修“胜乐金刚”，空行母纷然而至，向他建议：“东方有一个大瑜伽士得洛巴，在他跟前，你一定会获得成就。”

那洛巴前往东方，四处寻觅得洛巴，却始终不见其影。有一天，他筋疲力尽，经过一个佛殿，看见僧众正在用餐，可门从里面关着。边上有一个净厨，门开着，他坐到里面小憩。这时，有一个人向他走来。

他瘦骨嶙峋，裸露的皮肤已变成肮脏的深蓝色，目光却流露出异彩。他拿了活鱼径直放在火中烤，那洛巴立刻制止他，可他听而不闻，根本不理睬他。僧人们看见了这情景，纷纷谴责那人。

那人说：“我让你们那么不高兴吗？如果我让你们这么不高兴，那我还是把它放进水里好。”

他把烤焦的鱼放进水里，鱼当下鲜活，在水里自由地悠游。那洛巴心中一惊，知道他是一位成就者，他盯着他的面容，想从他的脸来看出他是否是得洛巴。他跟随在他身后，眼看四下无人，立刻跑到他面前，俯身在他足下顶礼。他心中呼唤着得洛巴的名字，祈祷他能慈悲摄受。不料那人却勃然大怒，把他推倒在地，并连踢几脚。

“你是不是得洛巴上师？”那洛巴在地上叫道。

“什么得洛巴？”

“那你认不认识得洛巴？”

“谁是得洛巴？”

那洛巴确定他知道，只是不吐真言而已。

那洛巴爬起来，满身泥土，继续跟在那人身后。他觉察不到身上的疼痛。“他是得洛巴吗？”他揣摩着他的背影，一再问自己。

“是，”那人回头说：“是。”

那洛巴又想，“可能他不是得洛巴。”

那人回头说：“不是，不是。”那洛巴知道他有他心通。就这样，威严的那洛巴成了这位身体变成蓝色的尊者的影子，每日跟随在他的身后。只要他一声令下，他就准备冲锋向前。有时，尊者显现出瑜伽士超凡脱俗的气质，有时，他行迹疯狂，可那洛巴却未生过一丝邪见。

一天，城里有一家人办喜事，那洛巴应邀去城中做客，他带回宴席上丰美的菜肴供养上师，上师吃得津津有味，口气也变得温和亲切。见上师高兴，那洛巴欣喜若狂。他再次去城中，可印度没有一天两次做客的习俗。他不顾一切，进去拿了菜盒就跑，人们在他身后追赶，用棍棒和石头打他，但没能夺下他手中的菜盒。他从他们手里逃脱，把菜带回去供养了上师。

一天，上师来到一条水面较窄的小河前，河岸杂草密密蓬蓬，死潭一般肮脏的水面上布满蝇孑。上师正不知怎样过河，那洛巴说：“上师，我在水中做桥好吗？”

上师说：“可以。”

那洛巴脱下衣服，摸到河中央，上师踩着他的头过了河。

“我马上就要回来，”上师说：“你不要动，在这里等我。”

上师久久未归，仿佛一去不返，永不再归一样。那洛巴在水中奄奄一息，身上的血几乎被蚊蝇吸干殆尽。上师回来时，他已接近死亡。可上师视若未见，又踩着他的头过了河。

过了一段时间，那洛巴的身体慢慢地恢复了，他又开始跟在上师身后。一天，他们看见国王的公主从一家皇亲贵戚的大门里出来，正要跨上闺轿。公主身着盛装，正当青春妙龄。

“快，”上师说：“你快给我把公主抢来。”

那洛巴装成一个令人恭敬的婆罗门，来到闺轿前，礼数周全，嘴里说着吉祥语，把花鬘套上公主的脖子。趁人不备，他忽然拦腰抱起公主便向前方飞奔。人们从四面八方涌出，竭力去堵截他，公主的随从终于抓住了他，人们围住他，用木棒打他，狠狠踢他，他的每一块骨头都被打碎，肉被打烂，骨肉分离，如同尸体。那洛巴很多天都无法动弹，后来在上师的加持下才得以康复。

又有一次，大臣的妻子和一位新娘从街对面走过，上师命令他去抢，他又被打得面目全非，在上师的加持下，他才恢复了人形。

见上师愿意接受女人，那洛巴便四方寻觅，最后终于找到一个家境贫寒，种姓高贵的美女，他掏出自己所有的钱给了她父母，带她离去，准备第二天把她供养给上师。当晚，那洛巴和那个女人睡在一起。第二天早上，当他带着她来到上师跟前时，上师用一块石头狠狠地砸他的男根。他疼痛难忍，高烧持续不退，昏迷不醒，很多天都无法下地行走。后来，上师出现在他面前，经过加持，他才渐渐病愈。愈后，他去看上师，那女人看见那洛巴，便对他嫣然一笑，不料被上师看见。

“你不喜欢我喜欢他，是不是？”上师一边吼，一边追在他俩身后殴打他们。

事实上，上师的一切所为，都是为了观察那洛巴的信心是否坚不可摧，稳固如山。对上师的所为，那洛巴非但从未生起过邪见，而且信心日益增长。

有一次，师徒二人登上一座高楼，在屋顶上俯瞰城市和远方的森林，河流在天际闪光， 上师长长地叹息：“如果从这上面跳下去该有多么好啊！”

那洛巴想，依靠上师不可思议的方便之法，即使受伤也会很快痊愈。他纵身跳下，五脏破裂，胯骨和胫骨粉碎。他躺在地上，气若游丝，仅存一念，等待着上师。可上师已拂袖而去。他在那里躺了很多天，滴水未进。一天，他从深度的昏迷中醒来，烈日在空际晃耀，没有一个人影，他想，这次，他只有死在这里了。

这时，上师的面容出现在他的上方，依稀宛如梦影，上师为他念咒加持，他的神识从远方悠悠归来。

就这样在十二年中，那洛巴以无量无边的苦行依止上师，但上师却没有给过他一句好话。 一天，在一个荒无人迹的旷野，上师告诉他，“我现在要给你传教言，你准备供曼茶。”

这一刻期盼已久，那洛巴惊喜若狂，可他回顾四周，没有任何供品可以供曼茶。“上师，”他请求说：“这里没有净水和花果。”

上师说：“难道你的身体里没有血，你手上连指头也没有吗？”

那洛巴用荆棘刺破血管，把血洒在地上压尘，把手指砍断做花束，供在被鲜血喷洒过的尘土上。得洛巴把地上零散的手指拣起来，用沾满泥土的鞋子猛击他的脸，很快，那洛巴就丧失了意识，什么都不知道了。等他醒来时，他已经通达了万法的真如实相。

那洛巴手指的伤口平复如初，上师再次将所有的教言传授给他。从此他成为一名大瑜伽士。得洛巴告诫他：“从现在起，你不要和别人辩论，不要接受弟子，也不要讲经说法，如此你将获得殊胜成就。”

那洛巴隐姓埋名，在卜拉哈山修无戏等持。一次，当地寺院来了一个外道向他们挑战，他智慧超群，辩才无敌。与他辩论的僧人均败下阵来。一位老妇人神秘地来到寺院。

“有一位非常著名的智者就住在我们附近。”她说。

寺院私下寻访，终于找到了那洛巴。他们请他出面，为了寺院的生存和佛法的利益。那洛巴思虑再三，决定走出关房。当他登上辩论擂台，面对那位外道如江河滔滔，锋锐多变的才智时，他一下子思路阻塞，几番无言以对。他心中疑惑，“像我这样的语自在怎么会失败呢？”募地，他想起了上师的嘱咐，可他已欲退不能。

他开始猛厉祈祷上师。顿时，他的智慧宛如深海涌动，波涛万顷，以不可阻挡之势席卷一切，外道就像被它粉碎的残渣碎片。正当那洛巴大获全胜时，上师衣衫褴褛，形如乞丐，带着一个鲜血淋漓的人头气势汹汹出现在他面前。那洛巴立即在上师足下拜倒，恼羞成怒的外道看到了一线良机：

“你们佛教徒虽然有大悲心，”他说：“但在毫无悲心的罗刹前顶礼，显然你们已经失败了。”

得洛巴尊者用契克印向外道殿堂一指，边跳金刚舞边怪叫道：“失败！失败！”

外道的殿堂闻声坍塌，发出隆隆响声。众人无比震惊，张嘴说不出话来。通过辩论和威力比赛，佛教徒获得了全胜。

因为那洛巴违背上师教言的缘故，所以即生未获得殊胜成就，只是在舍弃肉身之后，才成就了佛的果位。他一生的大多数时间住在不日哈山，只是偶尔前往他方，去为具缘弟子灌顶，传授续部教言。为降伏外道，光大如来教法，他从事过多项智者事业，主要通过成就十二大事业来利益众生，其中包括多次著名精彩的辩论。他常常面见本尊，得其教授，是一位获得八大共同悉地的大修行者。

他的弟子中，在浊世有大智者之名的有仙得瓦等护门班智达和阿底峡尊者等教主。不共的有受持说教传承的弟子——精通父续的四大弟子和精通母续四大弟子，共八大弟子。前四者是那伯晋美多吉，卜珠哈德，绕雅嘎拉（克什米尔）、阿嘎拉思得。后四位弟子是：马那嘎州、丹玛玛多、帕当巴、占嘉绕吉德。他们都是具有相当威德之力的大成就者。有些智者认为，前面的卜珠哈德和丹玛玛多是一个人，如果是这样，则前面就再加一个加纳嘎巴。

获得不共成就的四大弟子是：仲布瓦、日日巴、甘德巴、嘎思日巴，这四位均获悉地。他的这十二位弟子也是藏地公称的十二大弟子。

35．牧童卓布瓦

小卓布瓦是国王的一位牧牛童，他是大字不识两个的文盲。那洛巴住在他家附近的一座寺庙时，牧童对相貌威严的那洛巴生起了极大的信心，他每天供养尊者牛奶和酥油。那洛巴传给他发菩提心的法门，在《喜金刚》坛城中为他灌顶，并教授他一门特殊的修法。一天，牧童正专心修法时，被汹涌而来的洪水卷走，一条巨型怪鱼吞没了他，他在鱼肚里见到了黑鲁嘎坛城和光芒赫赫的黑鲁嘎本尊。后来他发现自己在岸边，没有遭到任何损害。

他在那洛巴上师前以舍世者的行为一心修持，获得了殊胜成就。对大小乘一切法，尤其是金刚乘法门，他都无碍彻知，已深悟诸法等性之理。他对弟子们宣讲趋入深义的方法，他的弟子也如是现前了无为法的智慧。后来，他心中常常萌动想造出许多论典，以阐发不可言说之密意的念头，于是开始学习文字。外道和佛教的班智达们对斗字不识的他大肆讥讽，小桌布瓦通过雄辩战胜了他们，从此声名大振。

牧童卓布瓦也是阿底峡尊者的上师。藏地有些学者认为阿底峡尊者并未见过他。但在阿底峡尊者所造的《不动佛真实修法》一书中说过，他是在小桌布瓦上师前亲自听他讲述的。而小卓布瓦所造的《四真如》论典，阿底峡尊者也做过注释。在这些论典中，有着尊者在小桌布瓦上师前真实听闻法要的确切文字依据。印度智者们也这样认为。我在巴那舟上师那儿，也亲眼见过《四真如注释》的译本。

36．精通外道的小歌萨拉班扎

小歌萨拉班扎的上师是牧童桌布瓦。

这位阿阇黎在印度西方美芭拉降生。自小精通各种技艺和学问。他曾在一位赫赫有名的外道上师前请求出家，但那位大上师没有摄受他。当时，心高气傲的他发下狠愿：他要精通世出世间一切经论、魔术、密咒及神变，终有一天，他将把他们横扫无敌。

他在一位叫多吉丹巴的上师前出家，圆满获取了三藏的究竟法要。后来，他来到嘎玛日，伪装成一个严持净戒的婆罗门，在外道班智达和六位婆罗门前学习外道各宗派的经典和教义。他全力以赴、废寝忘食，同时学习嘎玛日地方的魔术、卜芝哥绕派的密咒、空行母的恶咒以及香阿日派的咒语，并一一获得成就。此时，他多年的苦心筹备和经营已经完毕，昔日的誓愿在不久的一朝就要实现。他前往西方，来到当年那位藐视他的外道班智达前向他挑战，并请嘎纳国王做他们的证人。

那天，辩论场上聚集了佛教瑜伽士和班智达两千人以及八千名外道，个个都或是圣贤哲人，或是身怀绝技、来历叵测之人。小歌萨拉班扎在浩大而前所未有的场面中登场。他一开口就语惊四座，不仅因为他禀赋聪颖过人，更因为他对外道的经论和义理捻熟异常——包括它们的来源、依据、逻辑以及思维方式。因为他有备而来，所以能畅通无阻，他的驳斥锋利无比，他的反诘予以对方致命的打击。人们都没有预料到这一情况，那位著名的外道班智达更是因无法理解而瞠目结舌。

辩论过后，是绝技的较量。除了辩论惨败的那位外道班智达外，还有几位外道瑜伽士也登上了比赛场。一位外道瑜伽士将手指指向空中，天空有两颗星星立刻像大山一样地向他们压来，在它们将要坠地的那一刻，忽然变成了立在他们身旁的两座人头像的黑色大房子。人们不由得惊呼起来，他们都知道，这是来自阿阇黎\(小歌萨拉班扎\)的神变。

为了摧毁这两座黑房子，外道们立即念密咒，正在念颂时，两座人头像的黑屋变成了两堆黑碳，可人们都知道，那仅仅是魔术而已。这时，外道又开始作法，如同有火球落入佛教徒的座列中一般，一些佛教徒身上开始燃火，阿阇黎立即呼风唤雨。瞬息之间，乌云飞集，大雨倾盆而下，佛教徒身上的火焰被扑灭。对方的每一个幻变，阿阇黎都用相应的幻变一一制服，他用魔术来摧毁了魔术。

外道四位最主要的尊者坐在看台中间，阿阇黎用咒语把他们变成了四只大老鼠；他念诵香阿日派之咒，使外道每个人家中的金银珠宝都变成了土石瓦砾。至此，外道乱作一团，彻底宣告失败。因为阿阇黎所取得的决定性胜利，而使佛教在当地极为兴盛，时至今日，那里的佛教徒依然人数不菲。

虽然小歌萨拉班扎胜幢高悬，但他的心却沉到了最底部。他想：人们都以为这是我的神变，可我只是用各种密咒、魔术和幻术在欺惑他们，我造下了不可估量的恶业，闻思佛法成了我增长贪欲名闻、嗔恨仇敌之因，现在，我要舍弃这一切，做一个扎雅巴瑜伽士。

他远避他乡，匿迹埋名地独自修行。此时，他的因缘已经成熟，小桌布瓦上师在他的人生中终于出现。上师在《胜乐金刚》和《喜金刚》的坛城中为他灌顶，并赐予他一切教授。同时，他在父续母续等各自的传承上师前，也与在小桌布瓦上师前一样，恒时随顺承侍，令师欢喜，并获得众多教言。他长期熏修，前辈的那布秀拔、布日巴、得洛巴等上师，也到他定中或现身其前，与他一一面见，并授予他口耳相传的窍诀。

十二年中，他在东方萨绕巴嘎森林里苦行，断食，仅喝水，泯灭了对食物的贪欲，唯以甘露妙法为食。他的证悟如虚空般空寥清澈。他在万丈深渊之间飞翔，如同一只翅膀纹丝不动的鹰；他的神行双足比风还要轻盈，一个月的路程他一个小时就可以悄然而至。凶猛的野兽带给他花果饮食，在他身边亲昵地绕转，所有的夜叉都是他的奴仆。他见到无数本尊，了知一切众生的心，他应众生的不同心性和根基随缘点化，阐演佛法，成为当时印度具有最丰富教言和最神奇的成就者。

有一天，那布秀拔上师现身其前，为他授记：“未来，你将以具有戏论的行为利益众生，这样跟随我扎雅巴瑜伽士的主尊，我也会加持你。”在后来的十三年中，他共有二十个明妃，他带着她们四方云游，行持有戏论的行为，拜见了许多扎雅巴瑜伽士。之后，他在一个叫卫果扎的寺院住了七十二年。他在人间共住世157年。

据说，扎雅巴瑜伽士的许多有序的传统都是他创立的。在他漫长的富有传奇色彩的一生中，他弟子如云，但最主要是阿阇黎阿思达嘎那。

37．阿思达嘎那——闻睹歌舞而开悟

这位阿阇黎最初是一位外道瑜伽士。他降生在扎雅嘎拉，精通神秘学和逻辑学。后来他修持大自在天尊，成就了水银悉地。他可以进入非人之地，并能永葆容颜。他成就了很多密咒、魔女和夜叉的恶咒等。当时，因为他目空一切，便提出与扎雅巴瑜伽士比试功夫，不料却被对方抢夺了水银悉地的力量，而他所成就的密咒对扎雅巴们也没有丝毫作用。从此以后，他对佛教生起了信心。

他在班智达阿阇黎绕那绕吉达、布布德占扎、德瓦阿嘎绕面前听取教言，同时又听授《胜乐金刚》、《喜金刚》、《大威德》、《四想续》及《密集续》五大续部深奥精深的法义，并无碍通晓。后来，他见到小歌萨拉班扎上师，在他面前听授了一切教言精粹。如干渴之人于清凉甘饴的泉水一般，他孜孜不倦，一意修持。为避免色声香味触五妙欲对修行的影响，阿思达嘎那到森林中修行了七年。于光明境界中一一得见前辈的乐耶巴、贝塔拉巴上师，并得授无上教言。他们对他授记：

“如果你去城市，你将如愿以偿。”

第二天一早，阿思达嘎那启程走出森林，渐渐进入城市，一路上，他惊奇地看见了许多身着盛装、载歌载舞的人们。以此因缘，而使他的心相续在这一刻得到了完全解脱——七年的森林苦行在这一刻终获成就。

从此，他在印度各地的有缘弟子前频频显示神变，传讲佛法，相续因其而获得解脱的众生不计其数。二百年中，时光在他的体内停滞，使他青春之颜永驻。这位上师造了各种注释续部的论典，并把自己的证悟写成道歌，数量多如繁星。

38．智友——上师之因和上师之缘

阿思达嘎那把法传给了益西协尼（智友）。虽然从智者方面来说，班智达智者的传承非常多，但我上师未详说。以加持受教的传承而言，在阿阇黎小歌萨拉班扎、阿思达嘎那、益西协尼这三位上师期间，如果按照班智达智者的传承，则已经有十五位或二十位上师了。益西协尼种姓贫民，在日德卜拉降生，于东方一个叫绕嘎达的殿堂出家。修学小乘大众部，大众部的律典和《阿毗达磨》，以及大乘的所有经典和论典他全部通晓。他依止了为数众多的精通密法的阿阇黎，并在他们面前听授了《密集金刚》、《大威德续》、《胜乐金刚》、《喜金刚》、《月密明点续》、《大手印明点续》、《时轮金刚》等，并彻底了达无余。他也是达玛巴的传承弟子，还在一位扎雅巴上师前听授了《马哈雅续》、《四想续》等。

正当他在修习这些深奥法门时，永不衰老的大成就者阿思达嘎那出现了。他为他开示了三教的所有教言，益西协尼的相续中生起了圆满次第的境界。在跟随上师的宝贵时光里，他常常祈求上师告诉他，什么时候他才能够成就。有一天，上师说：“你是不是曾问过我你什么时候才能成就？”

智友激动地点头。“再过十二年，”上师说，“有一位大成就者在月洲出现，他智慧非凡，是一位获殊胜成就的阿阇黎，我的教言是因，他的教言是缘，那时，你将获得成就。”

“现在，”上师说，“是去邬金刹土的时候了。”他一边说一边腾飞而去，最终消逝在虚空中。

在这以后的十二年中，智友以猛烈的意愿日夜修行，终于生起殊胜的光明境界。他本欲行持密宗禁行，以使他的等持之力臻至化境。但因担心外道会群起而攻之，从而对佛法造成损害，经思虑再三，最终放弃了。

这时，上师授记的时间已到，他前往月洲。与此同时，在另一个地方，一位叫护喜论师的阿阇黎也动身向月洲而来。智友拜见了这位上师，上师为他传授“四手印”的窍诀。听述前三个手印的教言时，他心中暗生一念：虽然“四手印”如雷贯耳，但他以前听授的窍诀似乎更为殊胜，他渐生骄慢。在听最后一个大手印窍诀时，忽然，天空如云霁日出，他彻见了与上师智慧之身一般无二的自心本性，心中最后的一丝疑虑彻底谴除，一切心境均现为大乐智慧的游舞——他由此彻悟了诸法究竟实相。

他走出护喜论师家门，前往东方。两百年以后，他再次见到了至尊上师阿思达嘎那。他行持密宗禁行，没有去从前僧众住的地方，而是去了扎雅巴瑜伽士的聚集地。他没有舍弃僧相，但行持的是有戏论的行为。三年以后，有时他行持无戏论的行为，有时是极无戏论的行为，他把它们结合起来，任运而行，前后共六年。最后，他获得了大手印的殊胜成就。

屋之夏那有一个叫卓各达那塔的外道殿堂，因供奉的遍入天石像而著名。那座石像屡显灵异，信众求问之事无不应验，因此香客如云。一天，尊者和四名瑜伽母来到殿堂门口，向香灯师请求拜见殿堂。香灯师见来者来路不明，便去殿后请示教主。

教主沉吟道：“佛教徒虽对我们没有信心，但这位看来是一个在家居士，他可能是把我们的主尊当作土地神来朝拜的。”

尊者一行得到开许后，昂首进入殿堂。但他们对殿中一尊尊森然的天然石像并未正视一眼，而是久久观摩殿内的雕栏画壁和石座的花纹。瑜伽士的骄矜无礼激怒了香灯师，他便用棍棒去打他。尊者吹起角螺，角螺之声从远方滚滚而来，浑厚、低沉，有一种深不可测的力量。扎嘎达那塔（遍入天像）等殿中天然石像的四肢和诸根一一断裂坠落。自此，它从前的威力骤减，而当地被毁坏的佛教寺院则得以重新恢复。在三个国王在位的将近一百年左右的时间里，屋之夏那地方的佛教都极为兴盛，至今那里还星散棋布着古代遗留的寺院。

尊者获得了无碍成就，以四种看式利益众生。他现量见到实相本义并广泛宣讲，虽处浊世，但他的弟子中获得象虚空一样境界的却有一千人，获共同成就的则不计其数。其中获殊胜成就的有四位：阿阇黎达玛嘎拉，他在铜洲获得虹身成就，加上月光瑜伽母和班扎日日瑜伽母，这三位是他以前的弟子。他后来的一个弟子是大成就者耶瓦日日（寂密），这四位都是名闻遐迩的大成就者。

宝源语第五品光明大乐教言受教传承终

