# 大圆满之路

大圆满之路

我们在这个世间遭受着各式各样的痛苦，修持众多法门也没有什么感应，这其中最主要的原因就是自己的烦恼分别念猛厉强烈。现在我们相遇无上密法的甚深窍诀，不需要生起次第和圆满次第，也不需要寂止和胜观的修持，只是依靠特别殊胜的方便方法，就能获得究竟圆满的证悟，这个方便法也就是来源于根本上师的恩德和无上大圆满之道。

大圆满的语句粗听起来似乎比较浅显易懂，而其意义却非常深远，比如精通显密的人对下面所讲的内容也不一定能完全明了，有些人虽然知道，但并没有身体力行地去精进修持。

对于大圆满法，如果在六个月当中精进修持打好基础后，从此以后就不一定要异常勤作。有时可以勇猛精进，有时则是在说说笑笑放逸当中，或者看书、或是修生起次第和圆满次第等等。

就像贪欲强烈的人经常想念他所钟爱的人儿，同样，如果有缘者经常修持大圆满的本来觉性，那最后就会到达佛的本地。当一个人得到王位后，其眷属自然会恭敬他，同样，当一个人认识了本性之后，所有的分别念自然就会变成他的奴仆，若是真正证悟了，一切外境也就都变成了顺缘。从根本上讲，大圆满深奥莫测，但在修持的时候，却是简单易行。

大圆满法既简单又深。如果对自己的根本上师没有信心，对佛法没有兴趣，对众生没有大悲心，这样无论你怎样努力也是得不到结果，就像不管阳光如何普照，盲人也无法看见一样。若是对无上密法和上师有强烈虔诚的信心，大圆满就显得比较简单，没有一点不懂的地方，就看修行者本人是否精进了。

本来密法中所有的誓言都是需要守持，但其中最根本的就是需要减弱对今世的贪恋，而增上对佛法的信心，对上师要有虔诚的恭敬心，最主要的誓言大概是这些。在《应成续》中讲弟子的法相时，虽然也讲了很多，但其中最主要的也是对上师的恭敬心非常重要。如果有了对上师的恭敬心，证悟无上密法并不困难，面见本尊、神通神变以及对众生的大悲心这三大功德也是会自然而然地成就。

现在很多人，好像认为成就者就像是疯疯癫癫的一样，其实成就者的行为并非如此，在修持佛法的过程中，得到舒适自然的感应，这才是真正的学修有所成就者。

因此为了获得成就，首先我们要依止具有法相的善知识，然后在上师面前依教奉行。对于上师，首先要观察，决定为自己的上师后就如理如法地依止他，最后要修学上师的密意。现在末法时代的人不重视上师的功德，而是以名声地位高下来决定是否依止，后来又诽谤自己的上师，如此致使自他都堕入金刚地狱，所以首先应该观察上师。

如果要依止一位大圆满的上师，自己首先应深信此上师已经证悟了大圆满，如果上师还未证悟大圆满，那他怎么摄受弟子呢？这是第一个条件。并且，他的传承犹如金丝般没有被破誓言的锈所污染，非但这个上师对传承上师有无伪不退的信心，而且历代传承上师也都是如此，这是第二个条件。此外，上师对今生的名闻利养等世间法没有太大的兴趣，即对世间法的贪欲非常微薄。最后是他本人通达大圆满的教义，能够如理如法地给别人讲经说法，总共有四个条件。

虽然有些上师具有一定的证悟，但给别人宣讲的时候，因拙于言辞而无法表述，这样摄受弟子也比较困难。根据续部和论典，上师必须要精通显密一切经论，即使不通达显宗，那至少大圆满的一百零八个窍诀已经精通。否则，在大圆满中有时讲烦恼是智慧，有时则说不是智慧，因此作为上师就必须通达教理。

要摄受弟子，必须要精通教理，若是独自修持则没有这些条件也可以。比如以前玛尼干戈的索南江措对佛法并不精通，但最后他已一生成就了。又以前在石渠有一个喇嘛，生活非常简朴，当时有一个猎人企图猎杀野马，那个上师就变成老虎吓唬猎人，但当他讲经说法的时候，好像一些基本佛法名词也讲不清楚。因此历史上，也有一些成就者在教理方面不太精通。

今天给大家讲了上师的四种法相，无垢光尊者在《上师次第悉地海论》中对如何依止上师的窍诀讲得比较详尽。如此依教奉行，上师教弟子怎么修，弟子就应该怎么做。以上师的教言要诀安住本性，这样以法性的谛实力，弟子在尽快的时间内就会证悟自然本智。

遣除二种障碍，断除一切疑网，我们就会通达如虚空般的心性，此刻我们与本来怙主已无二无别，自然对自己的根本上师生起坚定不移的信心和想报恩德的希求心。

上师为我们直指和介绍了心和法界的本性，虽然父母养育我们的时候也费尽心思、历尽艰辛，但与上师的恩德相比则已微不足道，因此为了根本上师，心甘情愿舍弃一切乃至自己的身体和生命，最后在心里自然会生起这样的境界。

对于修持大圆满的上师来说，可能某位上师经常显示神通，有的则可能偶尔显示一下，但不管怎样，如果上师对未来的授记非常准确，那说明他是一位大成就者。此外，亲见本尊的事情，一般人难以揣测，但如果这位上师弘法利生的事业和发心非常广大，这说明他与本尊有密切的关系，从此也可证明他是一位大成就者。因此，当大家观察自己的上师是不是大成就者时，以大圆满的自宗来讲，若是具有神通、亲见本尊和利益众生三种能力，麦彭仁波切说这就是大成就者的一种征象。

大家观察本学院的一些堪布们是不是大成就者，也可以用上面这三种条件来衡量分析。可能有些假成就者会打一些妄语，但他对未来的授记并不是全部准确无误，这就说明他在大圆满的修持方面并非高不可攀。即便对无上大圆满稍微作一点精进，也会得到殊胜的感应和智慧，因此只要我们不断地精进，自然而然就会圆满获得持明上师的功德和智慧。

全知无垢光尊者曾授记，将来大圆满法越来越兴盛。全知麦彭仁波切也指出，末法时代的黑暗越来越深时，大圆满的日光就越来越强烈。因此当众生的贪嗔痴烦恼越来越深时，大圆满的加持也是越来越大。

曾经在印度，嘎绕多吉和蒋华西宁的时代，大圆满特别兴盛。后来在藏地首先弘扬大圆满的是布玛莫札和莲花生大士，中间是全知无垢光尊者和荣索班智达继承发扬了大圆满的教法，再后来全知麦彭仁波切和伏藏大师列绕朗巴也是着重弘扬了大圆满法。

在荣索巴和龙钦巴的时代，大圆满非常保密。比如当时无垢光尊者正在传法，有时护法神会亲自降临阻止。但现在护法神给我们作了比较大的开许，并非现在没有护法神，也并不是他们不知道。他们也明白在现在末法时代，把大圆满稍微给大家公开，那些难以度化的业力深重的众生，也可藉此获得利益和解脱。

因此我想，我就着重弘扬大圆满，在这方面尽心尽力。即使在藏地雪域，从理论到修法、直至具体的观想等各方面详尽系统地传授大圆满的上师也比较罕见。去年我对索达吉堪布作了特殊开许，已经翻译了《大圆满直指心性》和《大幻化网总说光明藏论》等等。

全知麦彭仁波切和无垢光尊者的大圆满，我们每次传授，从来没有出现过任何违缘，我相信此中的原由，是因为三根本乐意开许的缘故。因此一方面我不敢说不传大圆满法，另一方面我想，大家基本上也符合作为大圆满弟子的条件。

一九八九年，我应邀到北京高级佛学院讲课的时候，那些弟子对大圆满有信心，但也有无信心之人，当时我就想不能以大圆满来解释《定解宝灯论》的意义，于是我就依靠大中观的窍诀来解释此论。我个人以为如此讲解甚佳。但后来我去拉萨朝拜文殊菩萨时，我献了三次哈达，文殊菩萨都没有接受。对此原因，我自己以为是否是我讲《定解宝灯论》的时候，没有直接宣讲大圆满的意义，而是以显宗的方法来讲的缘故，回学院后，我也曾提及此事。再之后我讲《定解宝灯论》，就直接以大圆满来解释，结果后来我去朝印度时，文殊菩萨就接受了我献上的哈达。

希望大家也作认真观察，我们当中若有破誓言的金刚弟子，这种人不能听受大圆满法。本来在大圆满中，要求把上师看成真佛，不但没有这种信心，还诽谤自己的金刚上师，整天说我的上师说话不对、行为不对、各方面都不对，这种人根本就不具足听受大圆满的资格或条件。

如果对上师和大圆满有真诚的信心，可以堪为法器。若所作所为全都是为了今生的世间法，那这种人也不是大圆满的法器。总之，对上师有邪见、对大圆满和佛法没有恭敬心、经常沉湎于世间琐事的人不是大圆满的根机。除此以外的其他一些小的犯规，在我们一万多个人当中全都是如理如法也不可能，稍微有一点问题也并非那么严重。

佛陀在世时，也有像善星比丘、提婆达多、恰嘎比丘等许多违背佛法和戒律的人，既然在释迦牟尼佛足下也有这种人，那在现在末法时代怎么会没有呢？所以大家也不要过于烦恼。

一方面不能太紧，但也不能太松。以前我在石渠时，整个三界中再也没有像托嘎如意宝那样殊胜的上师，他摄受弟子的方法也非常善巧，弟子总共有一百人左右，但当时也有一些小偷和破戒的人，也存在一些是非，那时也不得不严肃处理。像托嘎如意宝那样真正的善知识面前也有这种情况出现，那像我这样的人面前怎么会没有呢？因此对某些小事情，大家心里也应包容，不能因此而想远离厌烦众生。

因为众生的根机意乐不同，每一个人的做法和行为也是千差万别。我相信，我们这样传授佛法，虽然有极少数人得不到利益，但从大局来看，对我们大多数人肯定会有极大的利益。

若传承上师、本尊和护法神生起欢喜，那自己所作的弘法利生事业会圆满成功，否则，一切事情都不会吉祥顺利。有时，我们看见某些人在修道过程中违缘重重，其原因就是持明圣者没有生起欢喜心。

若是想方设法让持明上师生起欢喜心，那自己的功德就会逐渐圆满，这种人今生和来世都是在幸福安乐中度过，其弘法利生事业非常广大，连自己也感到稀有。并且，自然了知这就是大圆满的殊胜特点，才知道大圆满之人间初祖极喜金刚的恩德。

有些修持比较好的老年人，自己对往生清净刹土有一定的把握，若是现在让他变成一位年轻人，他就不愿意，因为年轻人修法不一定都是那么一帆风顺。而有些老年人则可能情愿换成年轻人的身体，这说明他一生修行的结果欠佳。

生起次第和圆满次第也是一种分别念，最后无相圆满次第也是一种分别念。而通过观修分别念不可能断尽分别念，因此从究竟意义来讲，生圆次第都不是最为殊胜的法门。无论是你观清净还是不清净，都是一种分别念，最后都应全部舍离。

大乘作为大圆满当中一种所摄，这时所有的分别念都应全部断除。在末法时代，若是仅仅观修分别念，各种分别念的梦境是不可能消尽的，因此除了无上大圆满法，其他的任何一个法门都难以有办法调伏众生的相续。

就像万丈光芒的太阳从虚空升起来的时候，黑暗自然而然会消除无余，同样，如果我们精进修持大圆满的自然本智，所有的分别念和痛苦就会自然消于法界，这时本尊和空行母在白天和晚上都会不间断地显现，这句话有深刻的含义。

我认为修大圆满的人，见到本尊、空行和护法神显现的机会相对比较多。若无大圆满的要诀摄持而修其他法门，虽然苦修了相当长时间，但也得不到什么感应，仍是徒劳无益，因此许多修行人将自己束缚和欺骗。经常依靠造作和改造，也是不究竟，若是改造而修持，在百劫中成佛也比较困难。因此，我们应该在无有任何修行和取舍的本性当中自然安住，这样在无改中安住的时候，佛的功德自然就会现前。

修持大圆满时，念诵不念诵都可以。有些上师说在休息时，也不能念任何咒语，有些则说一边要念一边要安住，有各种说法。如果要念诵，安住在本性当中念诵，这一点很重要。一般不用修，要修则在本性当中修。

对我来说，我是一个初学者，什么都不念都不修也不行，应该要念诵要修持，经常祈祷上师和本尊。但在念诵和修持时，都应安住在觉性当中来进行，否则我们若没有认识其本性，则始终得不到感应。

大圆满是果转为道用的一个圣法，阿底约嘎实际上是佛的智慧。以显宗来讲，这也是一个地上菩萨的智慧转为道用。因此，我们修持时，应安住在本性当中，其中见解最根本的一些要点在《定解宝灯论》和《大幻化网总说光明藏论》中比较广说。

在修持大圆满时，当然一切轮回的事情都是没有意义不用说，而且其他一切属于分别念的事情也都应断尽，我们应当在无修无行无执当中安住。因此，在修持大圆满时，一般也没有接受空行母的这种方便方法。

按照嘎单派（格鲁派）的观点，在修密集金刚和时轮金刚时，也需要空行母的智慧转用，这种喻智慧也需要一个表示，空行母中也有法界空行母和各种人、非人的空行母。而不共同殊胜的大圆满则不需要依靠空行母的智慧转用，作为宁玛派不需要依靠明妃。

可是藏地雪域的有些行为已经颠倒，比如在嘎单派中有人依止明妃时，他们实际上都比较反对，而宁玛派中不少人要想依止空行母，这种行为就不符合教派的观点，是不如法的。作为宁玛派修大圆满的人，不必要依靠空行母的智慧来修持，自己一个人精进修持大圆满，密法中所有的成就也同样会得到。

若我们能经常安住在本性之中，那修本尊和念咒语等生圆次第就都可以包括在其中。自己在行持一切行为包括吃饭走路、挖地剪草等都可以时刻安住在大圆满的见解当中，这样无论你做任何一件事情也是可以转为道用，这就是《普作续》不改变的行为。在《普作续》中讲，见修行果事业等一切都是无有任何实相。

修持大圆满的人，所有的护法神经常会对他恭敬。

