# 老密咒士与月亮童子

老密咒士与月亮童子

（下面是另外一个双关语戏剧形式的教言。这个故事主要是表现一个密咒士的生活体验，表面上看来好像这个密咒士的贪欲心十分炽盛，但他通过修持大圆满已经获得了对治力，最后他的贪心已融入了大圆满的本来觉性之中，本教言的大意如此。总之，这个戏剧表面上的语句通俗易懂，和一般的故事没有两样，但它所表达的深层含义的确深奥难懂。）

很久很久以前，在一个广阔无垠的地方，盛开着各色争奇斗艳的鲜花，此地名叫莲花地。莲花地居住着一个密咒士，他的贪欲就像烈火一样熊熊燃烧，故其名字为贪欲火燃。

有一次，这位密咒士遇到一位幻化美女，就如大象被一把铁钩钩住了，密咒士心里生起了不可抑制的贪欲心，妄想占有她。于是他马上跑到美女面前，在她的足下作恭敬顶礼（对世间人作顶礼是表示强烈祈求的愿望），乞求她跟自己一起生活。谁都知道这位密咒士又老又丑，美女不但不愿意理睬他，而且一脚踢到他的头上，恶狠狠地说：“给我滚出去！”然后，美女跑到旁边一位名叫青春快乐的年轻人面前，与他接吻、拥抱，共享美好的生活。（一般戏剧之类，就像以前单芝的传记或者是《莲苑歌舞》，这些都具有双层含意，有时还指代某些具体的事情。）

这位老密咒士的贪欲无法满足，还白白地遭受了一番侮辱。当他看到美女与年轻人共享美好人生后，贪欲心比以前更为强烈了。于是他白天茶饭不思，夜不成眠，辗转反侧，嘴里经常发出叹息声，心里异常苦闷。

旁人以为老密咒士生病了，就为他找了许多名医，给他作了各种不同的诊断。对于他的病，有的医生认为是由风引起，有的认为是以火引起，有的说是由魔引起的，并给他作了相应的治疗，但最后这些方法不但没有立竿见影，而且老密咒士的病情也越来越严重，越发不可收拾了。

（这里的意思可能是指很多的修法到时不一定能奏效，确实如此，无论现在我们怎么运用某些修法来对治烦恼，但实际上烦恼却越来越无法对治。很多修学显宗的人对治烦恼时，好像并没有找到烦恼的根本，就像这些庸医找不到病因一样。尤其是下面最终能解决这位老人病的妙药就是无上大圆满。无上大圆满是由布玛莫扎和莲花生大士传下来，然后他们的观点由无垢光尊者在《四心滴》中作了归纳总结。在我们宁玛派中，无垢光尊者犹如太阳普照大地，他把无上大圆满在此世间作了广泛的弘扬。在我们藏地名闻遐迩的高僧大德，没有一个不对大圆满推崇备至，如以前旺帝将孜牙、娘布之哥松，他们是格鲁派中非常了不起的智者；还有修冬活佛、赤成让窝知哥、花登让窝等这些大德也都同声赞扬大圆满的殊胜无比。我们的大圆满确实是超过其他任何修法的一个最殊胜的法要，因此如萨迦派或格鲁派中的不少人主要修持的法就是大圆满。又如竹庆寺的四大堪布传法时跟随噶当派的一些教言，但实际他们唯一的修法是大圆满。以前的扎嘎活佛，旁人都不清楚他是一个大圆满的瑜伽士，但实际上，他经常修持宁玛派中一个叫做“普贤明点”的密续。又如智哥松日瓦、旺帝将孜牙、西琼活佛、赤成旺布等大德，都是宁玛派著名伏藏大师列绕朗巴的弟子。因此，大圆满法确实非常甚深。）

老密咒士的病情每况愈下，后来他已经疯了，天天呼喊着那个姑娘的名字，在无量痛苦中煎熬。当时，人们也迎请了众多上师为他灌顶加持，但他的病还是没有明显好转。

后来，有一位文殊菩萨化现的十六岁的月亮童子，嘴里散发出悦意的妙香，来到他的面前。月亮童子与老密咒士亲吻，并且用慈悲和温柔的语言对他说：“父亲啊！父亲，你到底得了什么病呢？”

这个老密咒士对月亮童子生起了一点欢喜心，心智稍微恢复正常，他抚摸着童子的手说：“我看见这个美女后，就生起了非常难忍的贪欲心。每当我看见这个美女跟另外一个年轻人共同生活时，我心里总是在期望：如果那个美女对我生起如此的欢心，那该多好啊！因为我反反复复思念这件事，因此现在已经变成了这样。”

然后，月亮童子告诉他：“老人啊，你真是很愚笨！女人的青春就像莲花一样短暂，当她衰老时谁也不愿意与之接触。你对她生起爱慕心就像飞蛾扑火一样，你应该断掉自己的贪心。你认为她美若天仙，对她生起贪心真是愚不可及，其实有朝一日这个美女到人老珠黄满脸皱纹时，人们避之唯恐不及，更何况拥抱她。你既不知自己白发苍苍的状况，也不知道她的娇躯也是无常的本性，你真正已经着魔了。你不要对她执著，你应该马上断除自己的贪心！”（一个美女的青春岁月转眼即逝，实际上与一件衣服的使用时间差不多，一件质量上乘的衣服或许还可以穿几十年。实际上每个人的青春都非常短暂，也没有任何办法可以挽留。）

听到这番话后，老年人簌簌地流下了眼泪，他说：“年轻的月亮童子啊，无论你说的再好，但如果你悲愍我的话，你一定要把这个美女带到我的身边，除此之外，即使拥有整个三界的财富也无法让我得到满足，世上只有这个美女才能让我快乐。”

月亮童子接着又教诫老人说：“这是一件不应该做的事情！对于毫无意义的事情，你不应陷于痛苦之中不能自拔。以前没有见到这位美女时，你的心很清净，就像风平浪静的大海。自从你看见这个美女之后，就一反常态，已经从根本上改变了。因为魔众射出的贪心箭已经刺入了你的心，令你陷入痛苦的大网当中。你现在是癞蛤蟆想吃天鹅肉，贼心不死，心中充满了痛苦，真是非常可怜，这极不应理！若世间人都像你这样，那么人们也会对天女生起倾慕心而失望绝食，但这在历史上也是十分罕见，像你这样愚笨的人在整个大地上都难以找到。

若自己始终不能达成的愿望或根本无法得到的东西，你就不要太过分执著去追求，否则就会给你的身心带来剧烈的痛苦，不但在今生盛燃烦恼，而且把来世也摧毁无余。（年轻人也应该知道，虽然每一个人都具有贪心，但若明知是自己无法拥有的异性，也不要去强求，否则其结果往往是一场悲剧。在人群之中有的贪心较粗重，有的痴心很严重，如阿难陀曾贪恋他的妻子而不向往涅槃的功德。在佛的本生传中，释迦牟尼佛前世曾是一位菩萨，当时有一个婆罗门女对他生起强烈的贪心，日日夜夜地思念着他。后来尊者了知如果不与她作不净行，她就会自杀，于是他舍弃戒律，和她一起生活，为此他圆满了四万大劫的资粮，这位婆罗门女在后来也出了家。如果我们不去追求贪欲，贪欲也不会日趋严重，这个密咒士看来非常可怜。在这里运用的是一种戏剧的形式，对此我们应该当作一种双关的语言来理解。）

本来你是一位威风凛凛的密咒士，经常降伏外面的邪魔，为世人所敬重。但今天你内心中的魔显现时，却无法对治，这一点真是很可笑，也是根本不值得。假如你真的得到了这个美女，但是她的身体也是无常，她实际上也并非最漂亮的女人，一旦到了天界后，你就不会对这个美女存有任何贪心了。你屡屡执著她的花容月貌，认为她长得国色天香，但这是由你的分别心所产生，如果你真正明了此理，这个美女就像阳焰水一样虚假。”（有些修行人真正着魔时，看见某个异性会觉得她（他）特别有吸引力，根本不会想到她（他）的身体都是不净物所组成，而以为好像真正的仙人下凡降临人间一样。这就是自己的贪心所致，我们应该祈祷作明佛母断除自己的贪心，以前我也曾为此作过一个作明佛母的祈祷文。）

老人说：“道理确是这样，但我对她过于贪爱，也无法遣除我的贪心。就像有一个桩子插在我的心坎中一样，我对她的贪爱实在放不下来。”说完，老人就一直在叹息不已。（这个老人已是白发苍苍，他可能以为有一个年轻的姑娘陪伴他安度晚年，生活就会非常美好。我们的心就是这样可怜，始终不能成功的事会给自己带来很大的麻烦。尤其是对出家人来说，美女是一个最大的怨敌。）

后来月亮童子又告诉他：“老人家，你再听一听我的肺腑之言，刚才你说你的心一直贪爱着这个美女，那么现在我给你想出一个能遣除痛苦的办法，这就是最好你用‘心’来断除自己的贪心，除此之外，别无其他办法。

比如在阿赖耶的大地上，有一个名叫分别念的小孩正在哭泣，这时旁人问他：‘你为什么要哭？’小孩子说：‘我见到一个美女，想得到她，所以我在这里痛苦哭泣。’那我们可以告诉这个小孩子，你不应该痛苦，因为并非那个美女使你痛苦，实际上是你的心已经散到外境美女上的缘故。

你其实并不爱美女！假若你的身体真正喜爱美女，那一百个美女来拥抱着你时，你的身体为何不会生起欢喜心呢？然后一千个美女用不净粪来染污你身体时，你的身体也应毫不在意，因为你的身体只是无情法而已。我们由此可以明了生起贪心的就是自己的心，这并不是美女引诱了你，实际上是你的分别念已经把自己紧紧缠绕。

求不得苦是由于自己的心，贪执美女也是自己的心，如果你能使自己的心坦然安住，那谁也无力伤害和引诱你。因为你的分别念散乱到外境，然后紧紧地执著它，由于长期串习之故，而生起了如是的痛苦。因为执著外境不愿放下，你的心就像被关在监狱之中，经常承受着各种痛苦。心本来就像虚空一样，不存在任何痛苦，但你偏偏要贪著外境，在这种本来不存在的境界中反而徒劳无益，这就像是在虚空里面打疙瘩一样，自己人为地制造了各种各样的痛苦。

因此你现在应该用自己的心观察自己的心，就会发现心本来犹如虚空，根本不存在能贪之境，这时候贪心如阳光下的黑暗，自然消于法界当中。这种使心自然安住的窍诀，你必须先要了知，并运用它来断除自己的贪心。

（在文殊大圆满当中，也是首先要依止上师，获得教言，然后安住并认识心的本性，最后豁然通彻。这个所谓的心，是无实法、无来无去，就像石女的儿子、乌龟的毛、山兔的角一样。以心观察心的时候，没有任何可以体认，就像是虚空中的阳焰、云雾。心在安住当中可以观察，在外面现起分别念时也可观察，这样观察时，哪里还有什么贪心呢？在此不必依靠大手印或其他的窍诀，直接以心观照自心时，自然现见它的本性，这就是觉性。）

对于你所贪爱的这个美女，你应该运用理智来分析她身上到底有什么值得贪恋，然后观察自心的形状、颜色等，此刻你就根本无法现起任何贪心，即在贪心正在显现时获得解脱。总而言之，显现分别念的时候，你立即观照它的本性。”

听完此话后，那位密咒士的贪心从根本上遣除了，并且其心里证悟了犹如虚空般的觉性，在相续中生起了绵绵不断的安乐。（在这里，若我们真正要对治烦恼，那么大圆满的窍诀非常殊胜。）

然后，那位密咒士感激不尽地告诉月亮童子：“月亮童子，您真是一位利乐的引路人，非常可惜以前没有遇上你。以前我也曾听说过‘万法唯心造’，但未曾对此实修，只是依靠文字来虚度人生直至今天。

（这个老人可能从未听闻过大圆满窍诀，也没有励力修持显宗教法，仅闻稍许文字而已。实际上，如果我们能通达唯识宗的殊胜道理，也可以断除对外境的一切贪心。确实这样，在所有修行人中，能完全了达其意义的人极为罕见。如闻思修行多年并具有一定智慧的行者，对于真正‘万法唯心造’的道理还不一定完全领悟。一旦了达这个‘万法唯心造’最殊胜的道理，一定会生起非同一般的境界。对此麦彭仁波切在《中观庄严论释》中引述了各种论证。）

因为以前没有通达这个道理，所以在无任何意义的贪欲中耗费了我的大半生。因为没有行善断恶，由此我的一生都沉湎在痛苦中，白昼也是经常享受贪欲的美酒、抽烟、吸鼻烟等等，处于愚昧的黑暗当中。

（上师说：很多密咒师喜欢喝酒和吸鼻烟，这些都是不如法的。在大成就者当中可以行持这些无取舍的行为，如以前在印度的萨Ra哈和帝洛巴等八十位大成就者，有些显现猎人、杀生者的形象，有些以邪淫者的形象出现。

又如百年前在我们学院喇荣沟的第一世敦珠仁波切，当时他与大成就者藏珠的关系比较密切。有一次敦珠仁波切的空行母生病了，就请藏珠为她治病。治完病后，敦珠仁波切告诉藏珠：“你是一位大成就者，你应该显现一个神变。”然后藏珠首先喝了十多碗酒，结果这些酒全都从他的手指中流了出来，盛到一个盒子当中。之后成就者对敦珠仁波切说：“你显示一个神变吧！”于是敦珠仁波切开始吸烟，十个手指随后都冒出青烟。当时小南久活佛也在场亲眼目睹，他以为这些大成就者的手指都是有孔的，否则酒可以从手指中流下来，青烟也可以从手指里冒出来，这怎么可能呢？

如果自己并非证悟本性的大成就者，而喝酒抽烟，这些都成了恶趣的因。如有些凡夫模仿格萨尔王的行为或禁行，这都是不如法的。这个老人在晚上时经常贪执女人，燃起贪欲的猛火，现在许多密咒师也是如此，我并不是说所有的密咒师都是这样。

如今的有些人说需要找一个活佛，但是真正的活佛确实罕世难逢。如众人说我是列绕朗巴的化身，但我自己不说白天就连晚上也根本没有想过我是列绕朗巴的化身。如我一般的还有很多人，但我猜想有些人可能比我还更可怜。得了活佛的虚名之后，对他们本身有什么样的意义，希望你们仔细想一想。

以前很多的活佛，虽然别人说他是活佛，但他并没有跟随他人的说法而沾沾自喜，只是在默默地守持自己的功德。即生当中不愿意得到活佛称号的这些人，他们现在的弘法利生事业却是如此得广大无比，名闻遐迩。而另外有些人在别人的赞誉声中洋洋自得，自以为是活佛，如今仅能维持一般温饱的生活水平而已。甚至还有人整天喝酒吸烟，经常对女人生贪心，所得到的信财与亡财也是用来养育自己的孩子。目睹浊世这种恶劣形象，内心中不由产生悲愍之心，因此我个人以为最好没有活佛的名字比较好一点。

为了获取别人的恭敬供养，现在很多藏人到汉地时，大言不惭自认是活佛，然后也对别人讲：“活佛是最尊贵的，活佛在藏传佛教中为最高的地位。”在汉地不少愚笨的人会信以为真，他们以为一个没有任何功德的活佛也可以依止，而没有活佛称号的人，不管他具有多么殊胜的功德和广博的学识，哪怕善知识的法相全部具足，他们也不会恭敬。这种现象在汉地比较普遍，所以有些人特别喜欢活佛的名称也是情有可原，但若真正为了弘法利生，活佛的称号并没有很大必要，因为若是真正的活佛，自然具有正知正见并能行持高僧大德的广大事业。现在这个问题比较复杂，有些活佛的确给藏传佛教带来深远的危害。

如果是真正的活佛，即从法报化三身显现出来的本来化身，或者是处在中阴时，能将自己全部的显现转为道用，而去投生的这种人也称为活佛。但一般是以无明烦恼转生在三界轮回当中的有情，并非真正的活佛，这就叫做众生。一些真正是活佛的人，或许具有不共同的殊胜善缘。每个修行人都应仔细观察，如果仅凭这个活佛的虚名而生起傲慢心，或随心所欲地去享用信财，那只会是摧毁自己的善根。

因此大家都应该以弘法利生的事业为己任，不管有无活佛的称号，如本学院的这些堪布，确实是具有法相的善知识，各方面还是比较圆满的。我以为不仅在藏地，可能在印度这么好的善知识也不多。虽然按道理来分析，在印度也有不少藏传佛教的高僧大德，但如果有人舍弃了持明传承的教法，然后重新进修另一种教派，这种愚痴的做法决然不可能成功，因为你已经舍弃了上师、舍弃了本尊。在此各派都可学，没有必要去别处学。若去朝拜圣地也可以，到印度佛陀的涅槃、降生、转法轮和成道这四大圣地去朝拜，佛经中指出谁见到这四个圣地，五无间罪也能遣除。但实际上我们念一遍《普贤行愿品》也能遣除五无间罪，所以朝拜神山的功德和念一遍《普贤行愿品》的功德等无差别。

现在我已濒临死亡，但我觉得自己还是具有很殊胜的缘分，因为我已值遇宁玛巴诸持明上师与无上大圆满的殊胜教法。虽然我没有超类绝伦的证悟，但系解脱带在身上也是超于常人的缘分，因此有时候我的心中真正生起数数的欢喜。我以为在此末法时代值遇这么殊胜的上师和圆满教法，一定是我在无量劫中积累无数资粮的缘故。现在就我本人而言，我并不希求其他的宗派和法流，由此你们年轻人也不要胡思乱想，这没有很大的意义。

比如木匠对做家具方面非常娴熟精通，而屠夫则在杀生方面具有不共同的窍诀，如庖丁解牛而游刃有余。同样，密宗在断除贪心方面有其不共殊胜的教言，如果依靠密咒乘的善巧方便，将自己贪心和嗔心的命根在一刹那间也能断掉，然后在幻化的世界中可以享受幻化的快乐。如是的密法修持者，虽然遇到美女而生起贪心，但这些都是根本不会成为束缚，就像水不能遮挡水月，或者是火上加木柴，则火焰反而越来越盛燃。故对于这样的人而言，贪欲非但不能使之束缚，而且越来越增上他的智慧。

在以前的大伏藏师和大成就者当中，也有一些不摄持空行母，如以前的俄勒班玛汪钦、德车嘉村娘布和蒋扬钦哲汪波，他们在一生中都没有依止过空行母，故伏藏大师不一定都要依靠空行母。也有密宗的伏藏师需要依靠空行母或明妃的手印来取出伏藏，但有些人藉此以为所有宁玛巴的行者都需要依靠空行母，这种说法就未免失之偏颇。因为莲花生大士当年是住在明妃的智慧法界中埋藏许多伏藏，在受持时也是这种方式，所以莲花生大士在授记一些伏藏大师掘取伏藏时，也应依靠同样方法来取出伏藏。如从列绕朗巴的传记来看，他只有依靠空行母后才能开取伏藏品。但这些伏藏师不但无有自相的贪心，而且能证悟全部的贪欲为大乐智慧，在他们而言，烦恼或美女都成了修行旅程中的顺缘。

如果一个人没有获得任何密宗方面的证悟境界，只是依止一个空行母，根本不会得到暂时与究竟的解脱。因为如果贪心不能束缚我们，那在轮回中受束缚这回事就根本不会存在。总之，在整个三千大千世界中从来没有依靠自相烦恼而得解脱的佛陀圣者，这只能是在原有烦恼之上更加增上烦恼。自己以为是密宗师，可以随心所欲，就像印度外道大自在派中的性力派行持贪欲，如果依止这些所谓的‘佛法’行为能得到解脱，那为什么小虫得不到解脱呢？因此在密宗里仅依靠一个空行母，根本不能成就密法。现在世间人以密宗为借口，或妄称自己是伏藏师，以贪欲来修持无上密法，这种做法实在是自欺欺人，只能是毁坏自他的心相续。

以前有一个修行人很希望成为伏藏师，另外一个人就调侃并欺骗他，说曾见到一个授记中指出某个悬崖下面有伏藏品，据授记文字来看那个伏藏的法主可能就是你。但据说这个假修行人后来所得到的伏藏就是一堆不净粪，曾有这样一个令人捧腹的笑话。

总之，不论是降伏还是双运，如果没有密法的修行要诀，自己是决然不能享用空行母或直接行持密法中的甚深行为，否则那就和外道大自在派的行为无二无别了。

在《大幻化网》续部中讲，解脱道犹如果支巴之宝，与铁物并置能使其渐次变成黄金，而方便道就犹如玛吉嘎之力，能于一瞬间将千斤钢铁变成黄金，因此依空行母的方便法能迅速地成就。解脱道与方便道有如此缓慢与快速、渐悟与顿悟之间的差别，这一点在竹庆仁波切的《大幻化网总说》中讲得比较详尽细致。因此一方面依靠方便道的行为应该值得我们赞叹颂扬，但另一方面我们在没有达到这种境界之前也应该谨小慎微，否则很容易将自己束缚在轮回当中。如果不具有任何解脱的教言，那么天边无际的小昆虫也都在作不净行，它们也应该得到解脱，但事实并非如此。）

我以前修的法没能调伏相续，致使烦恼越来越增上。外在的身体虽然如朽木一般，但内在的贪心却越来越炽盛，将来会变成恶魔堕入三恶趣，这完全是烦恼所导致的。与我相似的密咒师还有很多，本来不是密咒师，但是自以为在行持密法的这些人，我希望月亮童子你依靠善巧方便好好给他们宣说殊胜教言。你对我恩重如山，现在我已了知依止贪欲来希求解脱是痴心妄想，我发愿从此以后跟随您。确实你今天的教言恰到好处，就像病人身上的患处得到火灸一样。虽然我已经老了，而贪欲对我的危害还是非常大，但今天就像孔雀遇到毒药一样，令我的功德上增添了一个彩虹，所以你是我真正的阿阇黎和大恩的上师。”老人一边喃喃地说着，一边热泪盈眶，然后他五体投地，向月亮童子作恭敬的顶礼。

月亮童子又给他开示：“在芸芸众生当中，你还是挺有缘分，希望你能再听一听，我再给你传授一个教言。日后见到美女生起贪心时，实际上这是轮回的粘合剂。这种贪心，在小乘中是需要立即坚决制止的。如果你希望依靠密宗把贪心转为道用，首先应将一切万法的显现观为自己的心。当自己对美女生起贪心时，观察了知这个美女本来是自心的显现后，再将心观为空性，此刻虚空中的彩虹还会不会束缚虚空呢？然后也可以观察能贪和所贪，就会发现外境和自己的心等无差别，当贪心生起时，就像在虚空中打疙瘩一样，一旦明白此理过后，看不看美女也没有任何差别。因为一般世间人不明了这个道理，自心对女人生起贪心时，就已经被外境捆住了，由此在无边无际的轮回中，以自己有漏的五蕴感受无量的痛苦，在轮回中无法解脱。

（声闻乘弟子非常恐惧这种空性的道理，会马上逃避，而大乘对此则生起稀有之感，并且直接享用。所以大乘与小乘在智慧上有天壤之别，而密宗的智慧则是最殊胜无上的。如火的本性还未消失之前，谁也不愿意与火相接触，但是密咒成就者以密咒加持火后，无论怎么接触都不会被灼伤，那就没有任何必要逃避。同理，烦恼如何转为道用也是依据本人的智慧和境界来进行抉择，如果还被烦恼所束缚，那说明烦恼没有根除，密咒没有成就，还应继续修持。如果烦恼丝毫也不能束缚自己，那一切烦恼就已经成了修行上的顺缘，如龙猛菩萨的戒和尚萨Ra哈尊者在接受了空行母后说：‘今天以前我并非比丘，今天以后我已经成了真正的比丘，以前我实际上只是别解脱戒中的一个形象比丘，现在我真正成就了黑日嘎的果位。’因此把烦恼转为道用者，是最彻底的清净比丘。

如果你并未明了真正的窍诀，也没有努力修持，只是依靠简单词句而直接以贪心来行持密法，这就是所谓的疯狂者，如此对自己本人乃至佛法都会带来很大的危害。本来不是大成就者，但却装模作样，伪装大成就者，这种做法极端错误。自己应该详详细细地观察，自己是不是真正的密咒师，自己相续中有没有自相的烦恼。

有些假的伏藏师把大岩石划开，认为如此能取出伏藏，哪里有这回事！真正的伏藏大师取岩藏时，有时要亲自挖开岩石，但有时也不必要，由护法神亲自交付，也有从虚空中取出伏藏的，这都是因为莲花生大士当时伏藏的方式有所不同而已。有些伏藏师为了利益众生，不能公之于众，只是秘密地取伏藏，而有些为了弘法利生，需要令自己的声誉遍布十方，所以要在成千上万的人面前开取伏藏。总之，开取伏藏的方式，取伏藏时需哪些人以及何种条件，这些都在莲花生大士的授记密语中有非常清晰明了的标记，如果密语的内容不太明确，虽然是真正的伏藏大师，但是他也不一定能取出这个伏藏。

我们准备在一九九一年打开珠日神山的伏藏门，这是莲花生大士当年在崖岩中的伏藏处，对此伏藏山上的大门应以如何方法来打开，这在莲花生大士的授记中肯定会有详细说明。但后来我们得到的秘示并未明说对众人公开与否，由于众生业力现前，我们最终没有得到如何开取伏藏的密语。我自以为我们学院自建院以来，在所有弘法利生事业中，最大的失败之处就是没有打开这个伏藏门，这也是众生业力现前，我们也无可奈何。当然，我们已经尽了最大的努力，但结果还是无济于事，如果当时真正能打开这个伏藏门，那对现在和未来的众生肯定有极大的饶益，可惜没有如愿以偿。

除了开取珠日神山的伏藏大门这件事外，我认为自从建院以来，各种违缘都已经被战胜了。比如在一九八七年我们去五台山时，当时也有一些邪魔外道和世人对我们制造很大的障碍，但后来这些违缘也全都消于法界，各种谣言和误导的说法对我们来说都变成了顺缘，大家都获得了无量的利益和功德。在五台山时，一部分人朝拜过后就返回去了，我们另一部分人在五台山住了大概一百天，东台、北台、西台等地方都已经去过，当时确实没有遇到任何违缘。一九八六年，我在学院发愿第二年要到五台山去的时候，看起来好像困难重重。当时还有一些人劝我说，如果你是得地菩萨或已经本尊摄受，那就可以去，否则此事绝不成功。虽然我并未登地，也并非本尊所摄受的，但是我在持明传承上师面前，他们以加持的方式摄受过我，因此我和眷属们都已经胜伏了一切违缘。后来，我们在整顿佛教和广弘佛法方面，每一次都同样取得了胜利，我认为这些就是一种神变，就是一种不可思议的神通！这也是我们所有眷属以前一起发愿力成熟的原因。）

如用彩虹把虚空打疙瘩是一种痴心妄想，贪心和外境实际上也根本无法束缚我们。如果你真正洞明此理，那就像梦中你可以在火上践踏而毫无伤害，这时所见的一切外境全都能转为道用，不会被贪心束缚。贪心得到自在的时候，首先见美女是允许的，如果见的这种贪心可以转为道用，然后微笑、进一步拥抱，这些按照密宗中所讲的那样都是可以允许的，但这都是相应自己的境界才可以。

如飓风对小小的灯火是一种违缘，但对森林中的大火反而是一个很好的助缘，当风越来越大的时候，森林里的火也越来越猛烈。同理，如果修行人具有方便法，烦恼越来越多时，他的修证会越来越增上，因此我们应该根据自己的智慧身体来享用与它相适应的窍诀食品。”

（这里的“身体”指的是自己的智慧和境界，“窍诀”指的是显宗或密宗的各种窍诀。应根据本人的根机与目前修学次第来享用相应的佛法，这一点非常重要，望大家一定要铭刻在心！如果你看女人，根本不会生起贪心的烦恼，你就可以享用，在接触她时，如果对你也没有束缚，那你可以接触她，进一步可以拥抱等等都可以。当然在别解脱戒中是不能接触，一般人也根本做不到以上要求，因此初学者最好守持净戒，不要胡思乱想为佳。）

月亮童子给老密咒士讲了这番话后，他又继续说道：“听了我所讲的教言，以密宗为借口的很多修行人可能会害怕将来堕入地狱，但愿他们依靠这种密宗的甚深方便教言，在尽快时间内得到解脱！”这也是月亮童子对老密咒士的最后祝愿。

（这个教言的内容非常甚深，既可以用双关的密语来解释，也可以用戏剧的形式来解释。如丹哲悦欧布美的传记，一方面它作为一个戏剧，运用了许多诗学中美妙的韵律和修辞，表明了丹哲悦欧布美在世时的一些状况，但另一方面戏剧里面也有双关语，有些比较直接明显地说明了现在一些弘法利生的状况，有些则以比较隐晦的方式对未来作了一些授记。当然我的解释不一定非常正确，但它的内容确实殊胜深奥，它是一个故事，但又不能简单地当成一个故事来理解。我希望大家作为一个密宗修行者，也应该深入思维一下，当你对异性生起贪心时，自己用什么样的方法来对治？又是如何将它转为道用的呢？）

