# 无上瑜伽

无上瑜伽

如果我们要去寻找梦境的边际，那始终都是找不到。一切显现也是梦中的显现，全部摄收在自己心的本体当中。也即是说，轮回和涅槃所摄的一切显现也始终是漫无边际，但如果我们认识了明空无二的心的本性，就已经获得究竟的结论。

上面意思也就是说，如果依靠分别念比如依靠生圆次第来获得成就非常困难，但若了悟心的本性，并安住于其中，则成佛并非遥远。我们要知道，无边的一切显现，无论是清净还是不清净的显现，全部可以包括在自己心的本性当中。

心的本性即是空乐无二，无有定准，也无有所认，光明遍照，不可思议。如果你真正认识了心的本性，那一切都是清净刹土和清净本尊，否则，就会显现三有的轮回和三恶趣的各种痛苦。

这种心的不可思议境界，全都可以包括在咒字“ནུ”当中。在修持时，应该观想本尊和法性以及所有的咒语全部与ནུ字无二无别，同时也要把ནུ字观为显而无自性，犹如水中的月亮。然后自己一边这样观想，一边可以念诵：“ནུནུ……”它周遍大任运、大幻化，一切全都是ནུ字之显现。通过修持此ནུ字以后，清净了所有的器世间和有情世间。文殊金刚菩萨的心咒ནུ字的具体修法，可参见其各种相应的仪轨。

本来没有证悟的众生痛苦是不可思议的，但如果通达了诸法的本性，那所显现的大悲和智慧、功德的能量也是无量无边。一切都是缘起显现，在法界当中是无二无别，如是法界无二无别的本性就可以变成ནུ字，一切诸佛菩萨的事业和身口意的功德也就可以全部包括在此ནུ字当中。

咒文ནུ字是如何产生的呢？一切诸佛菩萨身口意的功德首先变成ནུ字，然后从寿无量光佛的心间显现出来，这个ནུ实际上是无量光佛的种子字。后来长寿佛（或无量光佛）为了利益众生，将自己心间的ནུ字取出来，把它交给了普贤菩萨，后来普贤菩萨又把它交给了文殊菩萨，从此之后，它就已经变成文殊师利菩萨的心咒，也是他的种子字。因此咒文ནུ字实际上是一个智慧的种子字。

因此诸佛菩萨的心咒也可以用ནུ字来表示，我们应该时刻随念它，修持它。如果我们安住在清净的境界当中，然后念诵ནུ字，一切诸佛菩萨就会现前为我们灌顶和加持，一切悉地全部都能成就。而且当我们遇到各种违缘时，要想保护自己，念这个ནུ字也非常重要，在有些经典当中讲，此咒字成就后，念诵一遍能保护自己，念诵二遍就能保护他人，若是多多念诵就能遣除大量的违缘。

在文殊菩萨的息增怀诛的一些仪轨以及八大成就，还有在其他的仪轨和教典当中也提及ནུ字的众多功德，一切诸法平等性的加持实际上就是ནུ字。文殊菩萨的心咒当中，这个ནུ字的功德非常殊胜，比如“དྷཱིཿ”字也是文殊菩萨的心咒，但是དྷཱིཿ字本来是宝积佛的心咒，它基本上也是与ནུ字相同。

在梦中，乃至自己的妄心没有灭尽之前，外境的显现不会自动消失。同样，在我们没有证悟心的本性之前，那一切清净和不清净的显现，永远也不能断尽。虽然在天界有各种清净的显现和在三恶趣中各种不净显现，但不管是以前还是将来的这些显现，它们的根本就是自己的心！

无始以来我们受过很多的痛苦，其中最根本的原因，就是没有证悟自己的心。如果以后我们还是一如既往，那就会照样无定地漂泊在三界轮回当中。

有些人拥有财产时，自己不能享用，然后对别人也舍不得供养和布施。这里意思是讲，就像我们梦中积累财产一样，没有任何意义。我们若是执著轮回中的各种财物，其结果终有一天自己也会后悔的。

分别念虽然非常厉害，但现在通过上师的教言，我们可以戳穿它极其虚伪的假面具，进而认识到心的本性。为达此目的，我们就要断除一切贪欲，修持清净的法门。当证悟了普作大王本性的时候，那么瑜伽士也就像是虚空藏一样，获得了自在。

上面简略阐述了文殊菩萨的心咒ནུ字的一些修法，文殊菩萨显现为愤怒身形则是大威德，下面接着讲大威德。

十方三世一切诸佛，全部变成平等智慧身，十方诸佛菩萨的坛城主尊，清净和不清净的一切坛城主尊，就是大威德。那么一切形象是他的身，一切声音是他的金刚语，一切分别是他的智慧，一切都是他的本性。这样的显现不灭实际上就是缘起显现，以大悲显现息增怀诛等各种事业。

所有的这些显现全部是大威德的本性，他的身体充满三界，声音震动三有，智慧周遍三地。他的威猛事业能降伏一切邪魔外道，无论三界中任何一个粗暴猛厉的众生，通过他的大悲猛火，皆能烧毁无余。

我们若知道以四种法因转为道用来修持大圆满和生圆次第，就能获得自然智慧。修大圆满和生圆次第双运的瑜伽士，能胜过三界一切的怨敌。

一切诸法无有取舍的本性，是大乐法界，如果自然安住就可以现前，而在有分别念的人面前则不能现前。就像摇动的水始终不能清澈，如是经过分别念的染污，就始终不能获得大乐。烦恼若是以分别念来对治，必须首先断除自己的分别念，如是安住才能成就。

如果修行者接受殊胜的空行母，获得大乐就比较容易。当然空行母当中有天女、龙女、人女和俱生天女、俱生空行母等等，那么依靠具足法相的空行母可以现前自然的智慧。依靠她身的手印，金刚大乐在很快的时间内能获得。在其他的母续中，也提及不依靠空行母，不能获得金刚持的果位，这在新续和旧续皆为共同一致的观点。

在《大幻化网》中，有解脱道和方便道，作为无上大圆满的修行人，不依靠空行母也能成就，因为这是究竟解脱的大圆满宗派。但是按照共同续部来修持，必须依靠一个空行母来获得殊胜的成就。因此在密宗的一些仪轨和佛像中，也要依靠空行母的大乐智慧。比如在《大幻化网》当中，有一个名词叫“大会供”，它并不是指聚集很多的人，在这里是指佛父佛母双运的智慧。

因此，在密宗当中，也有依靠空行母的双运修法。比如修长寿法时，以前莲花生大士和萨霍公主曼达拉瓦空行母，在尼泊尔的玛拉德嘎山洞中，依靠密宗的仪轨和窍诀最后获得了无死成就。班钦布玛莫札和空行母德亲加叶母在花吉的山洞里，依靠圆满次第也获得了大手印的果位。

以大悲心不舍众生，以大信心不舍三根本，以大智慧不舍圣法，这三个誓言非常重要。这里的圣法最好是指大圆满的法语或是有关如幻如梦的法语，因为我想，一切佛法，即显宗和密宗的精华要义都可以涵括在这里面。

大悲心、大智慧和大信心，希望大家不要忘记这三个要点。如果具足此三功德，所有的空行母和三根本也会对此人生起欢喜心。就像鲜花招引蜜蜂一样，具足这三种功德的人，十方三世的空行母和护法神也会自然地围绕并加持他。空行母有许多分类，比如说法身和报身或世间和出世间的众多空行母，护法神中也有世出世间的护法神，那么所有的护法神和空行母，也是会经常用清净的智慧来作加持和赐予悉地。

一般在时轮金刚中，睁着眼睛直接看着虚空，这是一个修法的密要。本来修时轮金刚与大圆满的托嘎稍有相同之处，但不太懂密法要点的人，会轻易认为时轮金刚的修法和大圆满的托嘎相同，大圆满里面某些修持的境界，有些人会认为是时轮金刚当中的空色显现，但这种说法是不对的。其实大圆满和时轮金刚的修法有很大的差别。时轮金刚最深的修法，就是瑜伽士直接看着虚空，这时在虚空当中可以显现空色。

有些人虽然在寂静处已经精进修持相当长时间，却始终没有感应，三根本的加持一点都没有得到。原因是什么呢？并不是三根本没有加持，而是因为自己的心相续中就像是荒漠的旷野，没有播种及萌发增长善根之故。

比如一些仙人的咒语本来也具有一定的威力，但是行者没有信心，也不可能获得咒力的加持。既然要成就世间上一般仙人的咒语也需要具备一定的条件，那我们内教的咒语，如狮子吼咒也同样需要有一个坚定的信心，否则，虽然在半信半疑中已经念诵了，但还是得不到加持和验相。因此不管我们修持任何一位本尊，念诵任何一个咒语，都必须具备一个坚定的信心，这是不可缺少的。

虽然你依止寂静的地方长期修法，但无始以来造的恶业现前时，在自己的心相续中也是得不到修法的感应和利益。因此当修法实在是不能成功的时候，我们应该依靠各种方便来忏除自己的罪障，然后将自心好好地调伏，心调伏之后，修法的感应才会显现。

咒语肯定具有能力，因此当自己已精进念诵了许多咒语仍没有明显的效果，那就不能责怪其他，只能说明是自己的等持力太差或是密乘戒不清净，或是信心不具足，或是今生的业力非常深重，有此类原因。如果具足了信心和禅定等因缘，那所念的咒语就一定会是有效的。不管是任何一个人，无论是高等或低劣的人，谁具足了这些必要的条件，他就能成就密咒。

倘若获得了密宗一些表面上的感应，但在自己内心没有一定的证悟和境界，那表面上的这些神通和神变就没有什么可靠，也就不足以为豪，因此我们在修密宗的时候应该一直不断地修持。

如果一个人具足智慧和方便，那念诵任何咒语一定会是有效的。因此我们对上师和正法、密宗要有诚心诚意的信心，然后不断地精进，得到具明观的禅定，那他的事业就会像是森林燃火一样兴盛，自己的一切所愿也会圆满成功。

无论所修的是寂静或是忿怒尊，实际上一切诸佛的智慧身体在法界当中是一体的。一切圣尊全都是智慧圣尊的本体，一切咒语同是密咒的本性，一切道皆是圣道的本性。因此当我们修任何一位本尊，实际上也是修了其他的本尊，应该有如此见解。

华智仁波切这样说过：一切本尊是观音菩萨，一切空行是度母。同样的道理，我们应该要知道自己的本尊是一切本尊的总体。本尊之间没有任何差别，虽然他们的形象迥异，但所有的本尊实际上是一个本体。

若是明了以上窍诀，那修觉性本尊就会圆满一切的本尊和所有的咒语。因此，你要是认识了自己心的本性，所有的本尊和咒语也就都可以包括于此。

续部中讲，心清净时，虽然住在不净的轮回中，你也能看成是清净的刹土。因此，这个明明清清的心是一切的根本，它是痛苦和安乐之源，轮涅之根即是自己的心。由此，我们应当了知体会它的本性。

众生有了执著，就生起了痛苦和安乐。因有此心，就产生各种分别念以及轮回的显现。虽然每一个众生本来并没有被束缚，但因自己的心没有堪能，没被调伏，就像空中微风的飘动一样，心自己漂流于轮回当中。因此，轮回中漂泊无定的众生确实是愚昧无知，可怜可悲！

虽然一切苦乐全部是心所造成的，但当我们去寻找时，心的本体却找寻不到，它无生无灭犹如空中的烟雾。就像在梦中寻找大城市，或在空中绘画一样没有意义，从来不存在的法我们就不要去寻找，我们应该在心的本性当中安住，并且要以正知正念来经常护持自己的信心。

在没有观察时，是依靠心产生痛苦，但若真正去观察，能取和所取就根本找不到，在本来无生无作无执当中，一切显现自然安住，这样的妙力具足之后，最后分别念就可以消于法界。

因此，从大圆满修行的角度来讲，生起次第也没有必要修持，就像修水堤和直指空中的阳焰水一样，有相及无相圆满次第也没有太大的意义，也不必要进行修持，比如在修风脉明点的时候，观想顶间的“吭”字和脐间的“阿”字燃烧绝地火，这些也不是真正的实相，不是非常究竟。以前龙猛菩萨教一个弟子在头顶上观修牛角，后来这位弟子头上真正出现了牛角，龙猛菩萨就告诉他说：“现在出现牛角并不是最究竟的，你应该观想无有。”

我们真正要修持的，是使一切显现在觉性当中自然放松安住，以此觉性妙用，一切分别念就会像云雾消于虚空，这时就能现见虚空本性的法界。

所以在这里讲：善男子，你不要改造自己的心，应当安住观照，这样就能显现了然通彻的觉性。虽然觉性没有任何能取和所取，也没有任何执著，但在自己的内心当中却能显现无边境界，这就是大圆满的智慧。如果你证悟了它的本性，这就是大圆满的本来觉性，这时一切分别念消于法界当中——“哈哈”真是稀有！

虽然心正在起分别念，但这时你观察它的本性，就像是阳焰水一样，彼时无有任何破立，犹如虚空，就安住在此境界当中。如果知道了分别念的本性，则一切显现自然解脱，轮回和涅槃全部消于法界，这种瑜伽士过的生活真是快乐！

在末法时代烦恼兴盛的时候，强烈猛厉的分别念就像毒蛇口中的毒气，它能污染整个欲界、色界和无色界这三大城市。为此，我们应该服用本来清净的甘露妙药。

哎玛吙！依靠传承持明上师的加持，获得信解的人真是幸福又安乐。从现在开始，瑜伽士们应该依靠文殊菩萨的智慧精勤修持无勤的大圆满呀！这是麦彭仁波切对我们的殊胜教言。

