# 醒与梦的辩论

醒与梦的辩论

下面是关于醒者和梦者进行的辩论，此辩论所表诠的意义非常深远，如果我们能通达其中的底蕴，那么在白天的一切见闻觉知也是如幻如梦。希望大家再三地思维和研究，领会其中的底蕴奥妙。

其实，我们在醒觉时一切显现都与梦并无任何差别。首先昨天的梦者和今天的醒者，二者都拥有共同的享受，如今天我正在享受声色犬马等欲乐，那昨天的梦者也是可以享受同等的快乐。其次，二者在显现时都宛然存在，但最终都烟消云散。比如昨夜的梦，昨天有但今天已不存在；今天的显现，今天有而明天也已消失。

昨晚做梦时，我执著梦境为实有，其时，朋友及外境等都真实存在，如有些人梦到吃肥肉时，肉上的油滴会确确实实地落到自己的衣服上面，这在梦中是无欺存在。然后对于醒觉来说，白天的显现是真正存在，故表明自己的理由比较充分，而梦境说他晚上的事情也确实存在，等无差别，这样他们两者就开始争论。

狡猾的醒者首先发言：“你昨天晚上的显现是虚假的！”

正直的梦者说：“不仅我是虚假的，实际上你也是虚假的吧！”

然后醒者说：“我肯定不是虚假的，因为我有很好的佐证，如我吃肉时可以感到饱胀，身体接触火时也感到很疼痛，我现在真正能感受这些事情，因此我白天的显现都是真正存在。”

梦者回答：“你的这种说法不一定，实际上我晚上做梦时也是与你一致，我当时吃肉也同样可以吃得饱，且无论做任何事情也能真实感受。”

醒者又说：“你昨晚梦境中的显现到白天醒后一点都不存在，所以你的说法不对。”

梦者：“同理，你今天所感受的一切，明天以后也一定不存在，因此你的说法也不合理。”

醒者：“虽然将来这些事情都不存在，但当时我是现量所见，它们应该真实存在。”

梦者：“如果现量所见就是真实存在的话，那昨天晚上做梦的时候我也是现量所见，所以你的这种说法也存在问题。”

醒者：“我白天的显现在相当长时间内都存在着，而你的梦境则很短暂。由于时间较长的原因，我所见的肯定存在。”

梦者：“这些在白天显现的事情有时间长短的差别，同样晚上梦境中的显现也有长短的不同，梦境中的时间也会有很长的时候。如有时候在梦中我们会从小一直生活到老，古人云：沧海桑田犹在南柯一梦中，《入菩萨行论》当中讲：梦受百年乐。以前西根活佛在一天晚上的光明梦境中也享受了在清净刹土二十一年的生活，所以有时候晚上的梦境经历也会非常漫长。”

醒者：“晚上的梦是虚假的，比如在岩石中可以毫无障碍地穿行，在天空可以自由地飞翔，而这些在白天真实的显现中都是无能为力的事情。”

梦者：“如果具足因缘，你在白天也可以这么做，就如大成就者米拉日巴给弟子热穹巴所显示的各种神变那样。以前莲花生大士在几个国王面前显示过入火不焚、入水不溺的神通。还有莲师的二十五位大弟子以及米拉日巴和他的弟子在显现神通的时候，在山岩中通彻无碍地穿越，在空中自由自在地飞翔。又如在嘎单巴德幼年时，当时在噶陀寺有十万个比丘，每天中午他们都外出应供，但到了下午都飞回到自己的茅棚。另外，世间上的许多非人也是可以在水中和山崖乃至空中随意地穿行。

因此只要具足因缘，在白天也可以真正地显现这些奇迹，而依靠密咒或某些圣物以及禅定力都可以成就这些神通神变。反之，若没有因缘或因缘不具足，则在晚上做梦时也不能穿山越水和自在飞行。总之，这一切都需要因缘，若因缘具足，则白天晚上都可以做这些事情，反之，则无论是白天还是晚上，这些事情都不可能实现。”

醒者：“晚上不需要任何因缘就可以显现四大无碍等这些神通！”

梦者：“如果不需要任何因缘，那么每天晚上做梦时为何不一定梦到这些呢？因为无因缘就可以显现，故应该每晚都能梦到！”

醒者：“在梦中可以与已故的友人重逢，从未出生过的子孙也可以产生出来，在我们白天的显现中根本不会有这些虚假的现象，因此你们的梦境是虚假的，这一点不容置疑。”

梦者：“这只不过是你醒者的一种妄念和邪分别而已，其实我们梦境中显现的事情和你们白天所显现的事情，对于这二者应该公平对待，不能简单武断地以你白天的经验为准绳来确定我是假的。如果我们梦境中显现的事情不能成为存在的理由，那你们白天的各种显现也不能成立。如在你的面前，某人已经死亡，但在我的面前，他当时并没有亡故，我们可以相遇，梦中生儿子在白天的角度这是不可能的，但在梦中对我来说确实存在。因此提出你醒觉真实，而我梦境是虚假，这根本就没有什么道理。”

醒者：“在晚上做梦时所享用过甘美的饮食，但到第二天醒来时却不能解除早上的饥饿，所以你梦肯定是虚假的。”

梦者：“同理，即使白天睡在富丽堂皇的宫殿中，也不能遣除晚上梦境中狂风暴雨的袭击，所以你白日中的显现也不一定真实存在。”

醒者：“你晚上做梦其实是一种迷乱的显现！”

梦者：“如果梦是迷乱的话，那你白天的显现也是一种迷乱！如上例证也可适用于此。”

醒者：“晚上做梦后，在白天只要回想一下就可了知梦为虚假，但白天的显现，晚上做梦时根本不可能知道，因此你梦是虚假的。”

梦者：“因晚上的梦境在白天不存在，所以你认为它是虚假的。那么同理，你们白天的显现晚上也不存在，如果梦中的显现是假，那么白天的显现也同样是假，这种推理对我们双方都有损害。故如果是真，双方都是真，如果是假，双方都是假，我们二者没有任何差别。”

正当他们在争论不休时，当时有一个名叫智慧的大王，派遣一位名叫妙慧的审判员来把醒觉和梦的争辩解开，于是妙慧审判员来到了他们的面前。

妙慧：“如果你们两个继续这样辩论下去，始终会没完没了，我会明辨是非并加以裁决，来化解你们之间的怨恨。

一方面你们两者都是真实的，但另一方面你们两者又都是虚假的。因为在没有进行详细观察时，当时梦和醒者所显现的都是正确。实际上，梦和醒觉两者没有任何差别，你们二人一模一样，真则都真、假则都假，真正观察时，两者都是假的，因为以实相观察，你们两者都并非实有。

但梦比较正直，他承认自己迷乱，因此在这一点他是对的；而醒觉不太公正，本来他也是迷乱的显现，他非但不承认，反而认为自己正确无误。因此现在我裁决醒者有罪，今天应该惩罚他。

梦者比较愚笨，但他是一个公平正直的人，醒者表面上虽然显得聪明伶俐，实际上真正愚昧无知的人就是你。为什么呢？因为外境所显现的一切事物粗看起来非常坚固，实际上这都是我们恶劣习气不断反复串习而产生的。醒者！那只不过是你的习气稍微坚固而已，你的看法有误的原因也就在于此。以真假这方面来说，你们两个都没有任何理由能说是实有，我命令从今以后你一定要跟着梦，你的见解和行为都必须要与他相合。”

话音刚落，妙慧审判员就用正念的绳子将醒者捆了起来，然后把他交给了梦者。

（这个戏剧形式的教言在此只不过简略地为我们提供了一个思考的线索，其实对于那些非常聪明的人，肯定会依靠此教言证悟一切诸法的本性。当我们运用各种方法和从不同的角度来进行观察和辩论时，醒者和梦者确确实实并无任何差别，也就是说，白天的显现与梦没有任何差别。梦者的理由就像是帝释天的金刚杵一样，能把醒者心中所产生的一切疑惑全部加以摧毁，所以即使醒者列举出林林总总的理由，也是根本无法胜伏梦者。而现实生活中的各种显现没有任何理由，包括平时的一点一滴都与梦境一样，如果通达了此理，就能变成三世诸佛。）

接着审判员妙慧又继续说道：“希望从今以后你们不要再争论了，因为你们以前存在矛盾，而这已经成了三界轮回痛苦的根本，不能再继续这样下去。如果你们能互相团结和合（指证悟一切诸法如梦如幻的本性），那就成了三世诸佛。如果你们两个都明了这个道理，那对你们会有很大的利益。”

自此醒者和梦者之间的关系变得融洽密切，互敬互爱。他们曾经以为彼此间隙很大，看法迥异，但从现在起，确实知道并无差别。

（宗喀巴大师在有关密集金刚的讲义中指出，如果在梦中认识梦并无太大意义，但若在梦中认识其本性，这就会有相当高的证悟。同样白天的显现与梦无有差别，如果通达这个道理，对于出离世间、解脱烦恼、证悟本性有很大意义。）

从此，他们俩已经变成无二无别，不管谁见到谁，都成了平等的境界，争执已烟消云散，再无任何矛盾。（比如在白天显现时，认为与梦没有差别，在梦里的时候也与白天同等。此意义为，当我们对别人生贪心或嗔心时，这实际上同对梦中的嗔敌贪亲一样，当我们成功或失败的时候，这也就是梦中的成功与失败，我们所作所为与梦没有任何差别，已经达到了如此境界。）

审判员妙慧已经巧妙地化解了他们之间的矛盾，俩人已变得心心相印，于是他们俩高高兴兴异口同声地唱起了一首美妙动听的觉受之歌：“世人说我俩不同，如是之人都已错，我们两个本相同，方方面面无二致！梦境与白昼本来无别，世上如是说者太稀少，知其义则更稀少！白日的显现与晚上的梦境皆平等，晚上的梦境与白日的显现亦无别，谁懂此理则他人身具大义！哎呀呀，然而如今愚昧无知众，对此妙理如聋又如哑，可怜世间遍天痴狂徒，不知此理与道相背驰！从今以后乃至虚空尽，诚依幻化大王与审判员，他们的教言不依语句依其真实义，我们同享快乐美满的生活。不食用而品尝美味，未饮用而享受甘露，无安排而欣赏精彩节目，世上无有比此更重要，这一点朋友们切切牢牢记心间！”

随后醒者和梦者他们俩化为一体，最后也融入于虚空当中。

后来审判员把以上的情况向智慧大王作了汇报，大王感到无比欢喜，他说：“这次你的判决非常正确，今天我应该重重地犒赏你，这个奖品就是从现在乃至虚空无边之处，你可以像大鹏鸟那样自由自在地飞翔。（大鹏鸟在高空中翱翔时，其翅膀是不需任何勤作。在日常生活中我们经常看到老鹰也是如此，老鹰刚刚腾空时，它的翅膀需要不断用力地扇动，但当它到了高空之后，就不再需要任何勤作地滑翔。这里是指当我们达到最高境界时，就像大鹏鸟翱翔于虚空一样，具足无有勤作的智慧。）并且我把无伪如虚空般的王位交付于你，你应乐意地接受（这个王位的意思是指离一切戏论最究竟的智慧）。

在这虚空的王国中有一个虚空花园，其中遍布色彩斑斓的奇花异卉，弥漫着各种沁人心脾的花香，这些你都可以随意地享受，并且当你在享受时，如此美境始终不会灭尽（这里的密意可能是指得到果位时，应该度化无量的众生）。在此还有一位石女的女儿，她长得婀娜多姿、无与伦比，永远青春美丽，今天我把她赐给你作为你的王妃（这里的密意是指空性）。从今以后，你可以与她一起享受幸福美满的生活，此刻对世间的一切有漏快乐，就像甘露的享用者面前放着一堆不净粪，你根本不会对它们生起任何希求和贪爱之心。”

之后，妙慧审判员遵从智慧大王的旨意和教言去做了，最后审判员也变成了智慧大王，与智慧大王成为了一体（意思是最后获得了究竟的果位）。

（以上的教言是以双关语的密语形式写成，仅仅从表面上看，醒者和梦者两个人是在辩论，审判官和大国王也好像在处理一件诉讼事件，但实际上它告诉了我们如何才能证悟一切诸法，断除烦恼，最后获得无上智慧和究竟圆满的佛果。所谓的双关语就是从两个方面都可以进行解释，如果作了详细的观察，双关语还是比较容易明了，否则很难以了达，甚至有时候还会以为他们的辩论还没有最终解决问题一样，故若不认真思考其中的内容就无任何意义。总而言之，希望大家在修行时应观一切诸法如梦如幻，最后获得佛果并度化无量无边的众生！）

