# 第六品 安忍

第六品 安忍

丙二之丁三（于菩提心支相违之嗔恚者安忍品）分二：一、品名；二、正论。

戊一、品名：安忍。

戊二（正论）分三：一、除嗔恚；二、修安忍；三、恭敬有情。

己一、除嗔恚：

一嗔能摧毁，千劫所积聚，

施供善逝等，一切诸福善。

对菩萨生起一念嗔恚，就会摧毁千劫以来，布施、供养诸佛等一切善行所积聚的福德善根。

罪恶莫过嗔，难行莫胜忍；

故应以众理，努力修安忍。

没有哪种罪业像嗔恨那么恶毒，也没有一种修法像安忍那么难行，所以应当以种种正理、方便，努力修持安忍。

若心执灼嗔，意即不寂静，

喜乐亦难生，烦躁不成眠。

如果一个人内心执持着嗔恚热恼，那么他的心意得不到宁静，身心的喜乐很难生起，而且会心烦气躁，坐卧不安。

纵人以利敬，恩施来依者，

施主若易嗔，反遭彼弑害。

尽管有人能以名利惠施来依附他的人，但是，如果他容易嗔怒，反而会遭到受惠者的杀害。

嗔令亲友厌，虽施亦不依。

若心有嗔恚，安乐不久住。

嗔恚会导致亲人朋友对自己生厌离，虽然自己施惠拉拢，他们也不愿依附。总之，如果心怀嗔恚，安乐的生活即不会久住。

嗔敌能招致，如上诸苦患，

精勤灭嗔者，享乐今后世。

嗔恨烦恼敌能招致如上所说的种种过患和痛苦，反之，精勤致力于消灭嗔恨烦恼者，定能在今生和后世享受安乐。

强行我不欲，或挠吾所欲，

得此不乐食，嗔盛毁自他。

故应尽断除，嗔敌诸粮食，

此敌唯害我，更无他余事。

他人强硬地做我不喜欢的事情，或是阻挠我做所欲的事情，遇到这些不乐食——生长嗔恼的因缘后，嗔恨心便会盛发起来，毁灭自己和他人。所以我应尽全力，彻底断除滋养嗔敌的“粮食”（即不乐意），这个怨敌除了伤害我外，再不会有其他的事了。

遭遇任何事，莫挠欢喜心，

忧恼不济事，反失诸善行。

若事尚可为，云何不欢喜，

若已不济事，忧恼有何益？

无论遭遇到任何逆境违缘，都不要扰乱欢喜振奋的心境，因为忧恼心不但于事无补，反而会使人失坏许多有益的善行。如果事情还可以补救，为什么不保持欢喜心呢？如果事情已至无法可施的地步，生气忧恼又有什么益处呢？

己二（修安忍）分二：一、认嗔境；二、真修安忍。

庚一、认嗔境：

不欲吾与友，历苦遭轻蔑，

闻受粗鄙语，于敌则反是。

我不乐意自己和亲友遭受痛苦，为他人轻蔑，听受当面的粗恶语与背后毁谤的卑鄙言词，但是对于敌人却刚好相反，总不希望他们能摆脱这些苦境。

庚二（真修安忍）分三：一、于造不欲者修安忍；二、于所欲阻碍者修安忍；三、于诽谤吾者修安忍。

辛一分四：一、令吾受苦而修安忍；二、于斥责吾者修安忍；三、于吾友造不欲者修安忍；四、于敌造福者修安忍。

壬一分三：一、痛苦领受之安忍；二、于法定心之安忍；三、怨害不嗔之安忍。

癸一、痛苦领受之安忍：

乐因何其微，苦因极繁多，

无苦无出离，故心应坚忍。

在轮回之中，产生安乐的因何其稀微，而导致痛苦的因缘极其繁多，然而没有痛苦就不会生起出离心，因此自心应坚毅地安忍痛苦！

苦行伽那巴，无端忍烧割，

吾今求解脱，何故反畏怯？

那些苦行外道和伽那巴（指印度南方某地的信奉外道者，他们常于月食时烧割自身以求悉地），尚且能忍受毫无意义的灼烧、割身等痛苦，现在我为了追求究竟解脱的大利，为什么反而要畏惧受苦呢？

久习不成易，此事定非有；

渐习小害故，大难亦能忍。

长时间练习而不变成容易适应，这种事情绝对没有；渐渐修习忍受小损害，一旦大的苦难临头，也一定能够安忍不动。

蛇及蚊虻噬，饥渴等苦受，

乃至疥疮等，岂非见惯耶！

日常生活中，蛇咬、蚊虻叮噬、饥饿干渴等苦受，乃至于生疥疮等常见的病痛，难道我们不是都已经习惯忍受了吗！

故于寒暑风，病缚捶打等，

不宜太娇弱，若娇反增苦。

因而对寒热风雨等恶劣的天气，以及疾病、捆缚、捶打等伤害，不应该太娇弱以至不能忍受，如果内心脆弱不坚忍，伤害苦受反而会增加。

有人见己血，反增其坚勇，

有人见他血，惊慌复闷绝。

此二大差别，悉由勇怯致，

故应轻害苦，莫为诸苦毁。

有人见到自己为敌所伤而流血，反而会增强坚毅和勇气；有人看到他人流血，也会惊慌害怕，甚至吓得昏死过去。这二者的巨大差异，完全是由于心理坚毅和懦弱而导致，因此应该藐视伤害痛苦，不要太执著苦受而为之击溃。

智者纵历苦，不乱心澄明。

奋战诸烦恼，虽生多害苦，

然应轻彼苦，力克贪嗔敌。

制惑真勇士，余唯弑尸者。

真正的智者纵然遇苦，也能安忍，不会搅乱内心的澄净清明。在与烦恼奋力作战中，虽然会产生很多伤害和痛苦，但我们应藐视这一切苦受，奋力降伏贪嗔烦恼敌。能够制服烦恼敌才是真正的勇士，其余那些世间人所称的勇士，只不过是会砍杀活动尸体的俗汉而已。

苦害有诸德，厌离除骄慢，

悲愍生死众，羞恶乐行善。

伤害和痛苦对坚忍的修行人有许多益处，它能助长厌离心，除掉骄矜傲慢，使修行人悲愍陷于生死苦海中的众生，羞于作恶、乐于行善。

癸二、于法定心之安忍：

不嗔胆病等，痛苦大渊薮，

云何嗔有情！彼皆缘所成。

倘若你不会嗔恨风、胆、涎病等，这些痛苦的不断出生之处，那为什么要嗔恨有情众生呢？他们也都是各种因缘聚合而成的呀！

如人不欲病，然病仍生起，

如是不欲恼，烦恼强涌现。

心虽不思嗔，而人自然嗔。

如是未思生，嗔恼犹自生。

如同人们虽然不希望患病，但业感疾病仍会生起，同样，人们虽然不想生烦恼，但是在业缘逼迫下烦恼仍然会涌现出来。内心虽然不想生起嗔恨，但人们仍然会自然地嗔恼起来。同样内心虽然没有作意生起嗔恼，但嗔恼还是习惯地自动生起。

所有众过失，种种诸罪恶，

彼皆缘所生，全然非自力。

彼等众缘聚，不思将生嗔，

所生诸嗔恼，亦无已生想。

所有的大小过失，各种各样的轻重罪恶，它们都是因缘所生，完全没有自主的力量。那些聚合在一起能引生嗔恼的众多因缘，没有“要生嗔恨”的动机，而因缘所生的嗔等烦恼本身，也没有“我已产生”之类的主体执著念。

纵许有主物，施设所谓我，

主我不故思，将生而生起。

虽然数论外道主张有所谓的“主物”（即自性），而且也施设了所谓的“我”，但是“主”和“我”都不会自主地去作意“我将要生起某种法”而产生诸法。

不生故无果，常我欲享果，

于境则恒散，彼执永不息。

既许主物（自性）是常而不生，那么它就没有所生的果，常有不变的我，如果要享受自性所生的果法，那么它将永远散乱地执著于境，而且这种执著也将永远不会止息。

彼我若是常，无作如虚空，

纵遇他缘时，不动无变异。

如果胜论派所许的“我”是常恒不变的，那么它就应该像虚空一样毫无作用，纵然遇到其他外缘，也不会影响它的不变异性。

作时亦如前，则作有何用，

谓作用即此，我作何相干！

如果说在遇缘发生作用的时候，“我”仍和从前一样，那么这种作用对它又有什么功用呢？如果说它的作用就是如此，那么“我”和“作”又有什么关系呢？

是故一切法，依他非自主，

知已不应嗔，如幻如化事。

因此一切法都是依于他缘聚合而生，并非独立自主自成，知道这个道理，就不该嗔恨这一切如幻如化的因缘所生之人事了。

由谁除何嗔，除嗔不如理，

嗔除诸苦灭，故非不应理。

问：如果一切如幻无自性，那由谁来除何种嗔恨烦恼呢？所以除嗔不应理。答：消灭嗔恚则能除灭痛苦，这是无欺的缘起因果规律，所以没有不合理的地方。

故见怨或亲，非理妄加害，

思此乃缘生，受之甘如饴。

因此当怨敌或亲友无理伤害我的时候，我应立即想到：“这些伤害都是从因缘聚合而生的，如同梦幻一般无实。”于是欣然如遇安乐般去承受。

癸三、怨害不嗔之安忍：

若苦由自取，而人皆厌苦，

以是诸有情，皆当无苦楚。

如果痛苦不是缘生，而是可以自主地取舍，那么世人都是厌恶痛苦的，以此一切有情应该都没有痛苦才对，但事实却相反。

或因己不慎，以刺自戳伤，

或为得妇心，忧伤复绝食；

纵崖或自缢，吞服毒害食；

妄以自虐行，于己作损伤。

有时候，一些人因为自己不小心，为尖锐的刀刺等物戳伤；一些人为了求女色、财富，忧恼伤心乃至不思饮食；另外有些人则自缢、跳崖、吞服毒药和有害的食物，以种种非福业的自虐罪行，残害损伤自己的身体。

自惜身命者，因惑尚自尽，

况于他人身，丝毫无伤损？

如果受到强烈烦恼的驱使，极为护惜自己身命的人，尚会以自杀摧毁自身，更何况是对他人的身体，怎么会丝毫不伤损呢？

故于害我者，心应怀慈愍，

慈悲纵不起，生嗔亦非当。

因此对于伤害我的人，内心应怀慈愍，即使生不起慈悲心，亦不能对他生嗔恨心。

设若害他人，乃愚自本性，

嗔彼则非理，如嗔烧性火。

若过是偶发，有情性仁贤，

则嗔亦非理，如嗔烟蔽空。

如果伤害他人是愚昧世人的本性，那么嗔恨他们便毫无道理，如同被火烧伤者憎恶灼烧性质的火一样不应理。如果过错只是偶然产生的，有情的本性仁慈而贤善，那么嗔恨他们也不合理，就像嗔恨偶起的云烟遮障天空一样，极不应理。

棍杖所伤人，不应嗔使者，

彼复嗔使故，理应憎其嗔。

挨打者受的伤害直接是由棍杖（击打）所造成的，按理不应嗔恨使用棍棒者；而使棍者也是由嗔恨烦恼指使的，所以按理应该憎恨嗔心烦恼，而不应嗔恨人。

我昔于有情，曾作如是害，

既曾伤有情，理应受此损。

从前我对有情曾作过类似的伤害，因此曾经伤害过有情的我，按因果规律应当受到同样的损伤。

敌器与我身，二皆致苦因，

双出器与身，于谁该当嗔？

怨敌的武器与我的身体，二者都是产生痛苦的因缘，既然由凶器与自身二者共同生出痛苦，那么挨打受伤时，到底该嗔恨谁呢？

身似人形疮，轻触苦不堪，

盲目我爱执，遭损谁当嗔？

人的身体像一个人形的大疮伤，轻轻的触及就会痛苦不堪，而我由无智慧盲目地爱取执著它，所以在它遭害受伤时该嗔恨谁呢？

愚夫不欲苦，偏作诸苦因，

既由己过害，岂能嗔于人？

愚笨的人虽然不想受苦，却偏爱造作导致痛苦的各种十不善业等恶因，既然现在为往昔的罪业而受害苦，那么凭什么憎恨别人呢？

譬如地狱卒，及诸剑叶林，

既由己业生，于谁该当嗔？

譬如地狱中的执刑狱卒，以及其他恐怖的剑叶林等刑罚，既然都是自己的恶业所化现，那么堕入地狱受苦者应该憎恨谁呢？

宿业所引发，令他损恼我，

因此若堕狱，岂非我害他。

由自己的宿业引发，导致他人前来毁损伤害我，如果损害者因此而堕入地狱，那样岂不是我害了他！

依敌修忍辱，消我诸多罪，

怨敌依我者，堕狱久受苦。

若我伤害彼，敌反饶益我，

则汝粗暴心，何故反嗔彼？

借着怨敌的伤害修习安忍，能使我消除很多罪业，然而怨敌却由于我的宿业引发而造罪，以致堕落地狱长久受苦。如此则是我导致他人受到损害，而他人反而在饶益我，那么，粗暴无理的心啊，你为什么还要去憎恨他人呢？

若我有功德，必不堕地狱。

若吾自守护，则彼何所得？

问：若因我的过错而使人堕落受苦，岂非我将受恶报吗？答：如果我有如法发心修忍的功德，必定不会堕落地狱。问：他人助我修忍岂非他应得善报吗？答：如果是我自己发起意乐护戒修忍，那么嗔害者（无善意乐）除了造罪外还能得到什么呢？

若以怨报怨，则敌不护罪，

吾行将退失，难行亦毁损。

如果不修忍而以怨报怨，那么敌人不但不会修忍防护罪业，反而会更加生嗔造罪，以此我的修行将会退失，修安忍的艰难德行也因此而毁损。

壬二、于斥责吾者修安忍：

心意无形体，谁亦不能毁，

若心执此身，定遭诸苦损？

轻蔑语粗鄙，口出恶言辞，

于身既无害，心汝何故嗔？

心意没有形质躯体，所以谁也不能摧毁它。问：如果心意执著身体为我或我所，岂不是会遭到各种痛苦伤害吗？答：这也无法成立。当别人对我轻视，说粗鄙的言语，以及口出恶语相骂时，既然这些对身体毫无伤害，心意你为何要生嗔恨呢？

谓他不喜我，然彼于现后，

不能毁损我，何故厌讥毁。

或有人说：讥毁会导致其他人不喜欢我。然而无论在今生或来世，别人对我如何讨厌都不会毁损我，那么我为何要厌恶别人的讥毁呢？

谓碍利养故。纵我厌受损，

吾利终须舍，诸罪则久留。

或有人说：这些讥毁将会障碍我得到利养。纵然我讨厌讥毁使自己的名利受用遭到损害，然而临命终时，仍不得不舍弃财富和名誉，而憎恨嗔害的罪业却会长久留存于心相续中。

宁今速死殁，不愿邪命活，

苟安纵久住，终必遭死苦。

我宁愿现在迅速死去，也不愿过邪命活，苟且偷安地过日子，纵然可以活得长久，但最终必定要面临死亡和堕落的痛苦。

梦受百年乐，彼人复苏醒，

或受须臾乐，梦已此人觉；

觉已此二人，梦乐皆不还，

寿虽有长短，临终唯如是！

假使有人在梦中，享受了百年快乐以后才苏醒过来；另有一人在梦中，只享受了短暂的欢乐就醒过来，而这两人醒来以后，都一样不可复得梦中的快乐。同样，人的寿命虽然有长有短，但死时都带不走生前的任何享乐。

设得多利养，长时享安乐，

死如遭盗劫，赤裸空手还。

即使能得到丰厚的利养，长久地享受安逸和快乐，但是死亡到来时，定会如同遭强盗洗劫一样，赤裸裸地空随业力漂泊而去。

谓利能活命，净罪并修福，

然为利养嗔，福尽恶当生。

或有人说：利养能维持我的生活，使我有条件修施舍等善法以净除罪恶，增长福德。但是，如果为了利养而憎恨他人，岂不是会断送福德而产生罪业吗？

若为尘俗活，复因彼退堕，

唯行罪恶事，苟活义安在？

如果为了追求世俗利养而活着，并因此而退失安忍难行，只做恶事而使来生堕落受苦，这样苟且的生活又有什么意义呢？

谓谤令他疑，故我嗔谤者，

如是何不嗔，诽谤他人者。

谓此唯关他，是故吾堪忍，

如是何不忍，烦恼所生谤。

有人说：“讥毁会使别人对我失去信心，因此我要嗔恨讥毁我的人。”既然这样，当别人受毁谤时，你为何不同样生嗔恨呢？难道对别人诽谤不会毁坏他人的信心吗？有人说：“因为失信的对象只与别人有关，所以我能忍受别人遭受诽谤。”那么怨敌出于烦恼而生的讥毁，导致他人对自己的失信，同样只与烦恼因缘有关，你又为何不能忍受呢？

壬三、于吾友造不欲者修安忍：

于佛塔像法，诽诋损毁者，

吾亦不应嗔，因佛远诸害。

对那些诽谤诋毁甚至破坏佛塔、佛像和经典正法的人，我也不应嗔恼，因为三宝本性空寂，远离了各种损害。

于害上师尊，及伤亲友者，

思彼皆缘生，知已应止嗔。

同样，对于伤害上师尊长和亲友的人，我们也应思维“这些伤害都是从因缘而生”，然后藉此努力制止自己的嗔恨。

情与无情二，俱害诸有情，

云何唯嗔人，故我应忍害。

有心识的人与无心识的地水火风等自然灾害，二者同样都会伤害有情，为何只嗔恨有心识的人呢？所以我应忍受别人的伤害。

或由愚行害，或因愚还嗔，

此中孰无过？孰为有过者？

一方出于愚痴伤害他人，另一方则因愚痴而对之还以嗔恨，这两方之中，哪一个没有过错？谁是有过错而应受责怪的呢？

因何昔造业，于今受他害？

一切既依业，凭何嗔于彼？

为什么从前要造下损害众生的恶业，以招致现在受到他人伤害呢？既然一切都根源于业力，那我凭什么嗔恨作害者呢？

如是体解已，以慈互善待。

故吾当一心，勤行诸福善。

如是体悟了解这个道理后，就应该以慈悲心与他人互相善待。因此，我应当安忍一切伤害，一心一意去做各种利生的福善事业。

譬如屋着火，燃及他屋时，

理当速移弃，助火蔓延草。

如是心所贪，能助嗔火蔓，

虑火烧德屋，应疾厌弃彼。

譬如某栋房屋正在起火燃烧，并燃向相邻的屋子，这时理应迅速移开或抛弃能助长火势蔓延的草木等物。同样，内心所贪著的人与事物，都能助长嗔心的蔓延，如果担心嗔火烧坏自己的功德屋，就应该立刻厌离舍弃所贪著的一切。

如彼待杀者，断手获解脱，

若以修行苦，离狱岂非善。

例如一个束手待杀的死囚，若能以断手而得以活命，何乐而不为呢？同样，若以忍受辞亲割爱等修行的小苦，而能脱离地狱等大苦，难道不是很好吗？

于今些微苦，若我不能忍，

何不除嗔恚，地狱众苦因？

如果自己对现在的些微小苦都不能忍受，那么为什么不灭除嗔恨烦恼，这种使人堕入地狱受众多剧苦的业因呢？

为欲曾千返，堕狱受烧烤，

然于自他利，今犹未成办。

安忍苦不剧，复能成大利，

为除众生害，欣然受此苦。

因为贪执欲乐受阻而嗔害他人，以此我经历过千百次堕地狱受烧烤的痛苦，但是，尽管受过如此多的苦难，对自己和他人的利益至今也毫无所成。而忍耐怨害的痛苦并不那么严重，又能成就自他的大利益，因此为了消除众生所有的苦难，我应当欣然忍受这点轻微的痛苦。

壬四、于敌造福者修安忍：

人赞敌有德，若获欢喜乐，

意汝何不赞，令汝自欢喜？

倘若有人称赞你的敌人有功德，因而获得了赞叹随喜的快乐，那么意识啊，你为何不同样称赞他，而让自己也一起快乐呢？

如是所生乐，唯乐无性罪，

诸佛皆称许，复是摄他法。

赞叹随喜所得到的安乐，是清净的安乐，不杂任何罪恶成分，诸佛圣贤们对此也称赞认可，而且这种随喜也是摄受他人的方法。

谓他获乐故，然汝厌彼乐；

则应不予酬，此坏现后乐。

如果说：赞叹将使敌方获得快乐，而你却不希望他们得到快乐，那么你也不应该支付酬资使你的仆人快乐，但是这种做法，会使你今生和来世的安乐都将失去。

他赞吾德时，吾亦欲他乐，

他赞敌功德，何故我不乐？

当别人称赞我有功德的时候，我也希望他得到赞叹随喜的快乐，然而当别人称赞我的仇敌有功德时，为什么我就感到不乐意呢？

初欲有情乐，而发菩提心，

有情今获乐，何故反嗔彼？

初欲令有情，成佛受他供，

今见人获利，何故生嫉恼？

原先希望一切有情都能获得安乐，因而发起了“为利众生愿成佛”的菩提心，现在有情自己获得了安乐，为何我反而要嗔恨他呢？最初发心时，想令一切有情成佛而普受三界众生的广大供养，而现在看到别人获得了一点微薄的利敬，为什么要生嫉妒苦恼呢？

所应恩亲养，当由汝供给，

彼今已自立，不喜岂反嗔！

众生都是你应该赡养的恩人和亲人，应当由你亲自供给他们生活利养，如今他们已经自立，靠自力得到了一些利乐，难道你不但不高兴反而还要生气吗？

不愿人获利，岂愿彼证觉？

妒憎富贵者，宁有菩提心？

如果不愿众生获得一些小利益，怎么可能希望他们证得无上菩提呢？嫉妒、憎恨别人富裕尊贵的人，怎么会有菩提心呢？

若已从他得，或利在施家，

二俱非汝有，施否何相干？

如果仇敌等人已从他人处获得了利养，或者他们没有得到，那些利养仍然留在施主家中，这些都没有你的份，别人对怨敌施或不施与你有何相干呢？

何故弃福善，信心与己德？

不守已得财，何不自嗔责？

为何要嗔害别人而损坏抛弃自己的福德善根、信心与功德呢？已经到手的功德善财自己不好好守护，为何不嗔恨责怪自己呢？

于昔所为恶，犹无忧愧色，

岂还欲竞胜，曾培福德者。

对自己以前所造的罪恶，你不但不忧虑愧疚、改悔自新，难道还想继续以嫉妒嗔恼去和其他有福德者争强好胜吗？

辛二（于所欲阻碍者修安忍）分二：一、阻碍敌受不欲者修安忍；二、阻碍吾或吾友者修安忍。

壬一、阻碍敌受不欲者修安忍：

纵令敌不喜，汝有何可乐，

唯盼敌受苦，不成损他因。

纵然能使你的敌人受到损害而苦恼，这又有什么值得你高兴的呢？仅仅是愿敌遇害的希望，并不能成为他的损害因啊！

汝愿纵得偿，他苦汝何乐？

若谓满我愿，招祸岂过此？

纵然能如愿以偿，仇敌都遇害受苦了，这又有什么值得你高兴的呢？如果说这样能让自己心意畅快，但是哪有比这更容易招感祸害恶果的心态呢？

若为嗔渔夫，利钩所钩执，

陷我入狱篓，定受狱卒煎。

嗔恨烦恼就像渔夫抛下的利钩，若不小心被它钩住了，那我一定会陷身于地狱之篓里，被狱卒们丢进油锅里煎炸，饱受无边痛苦。

壬二、阻碍吾或吾友者修安忍：

受赞享荣耀，非福非长寿，

非力非免疫，非令身安乐。

受人赞美称誉的荣耀，既不能增加我的福德寿命，也不能增长身力或免除疫疾，更不能使我的身体健康安乐。

若吾识损益，赞誉有何利？

若唯图暂乐，应依饰与酒。

若仅为虚名，失财复丧命，

誉词何所为？死时谁得乐？

如果我能明辨利害得失，那么名誉和赞美有什么利益可图呢？如果我只是贪图暂时安乐享受的人，那么应去追求衣饰歌舞醇酒佳人之类。如果只是为了虚名假誉，不但损失财产，还白白浪费宝贵的生命，得到名誉的虚词又有什么用呢？在死的时候，美名又能令谁快乐呢？

沙屋倾颓时，愚童哀极泣，

若我伤失誉，岂非似愚童？

当游戏堆成的沙土房屋倒塌时，愚稚无知的孩童就会为之伤心哭泣，如果我为失去虚幻的名誉而伤心，那么我岂不是像稚童一样无知吗？

声暂无心故，称誉何足乐？

若谓他喜我，彼赞是喜因；

受赞或他喜，于我有何益？

喜乐属于彼，少分吾不得。

赞誉我的声音是短暂、无心的，因而这种无有意识而且无常的称誉何足为乐呢？如果说因为他欢喜我才赞美我，所以他的称赞就是我欢喜的原因，然而无论他赞美我或是他生起欢喜，这些对我来说有什么利益呢？那些喜乐是属于他人内心的，我一点儿也不可能得到。

他乐故我乐，于众应如是，

他喜而赞敌，何故我不乐？

如果说自己是因他人的快乐而快乐，那么对所有的人都应该同样随喜才对，为何他人赞誉我的仇敌而欢乐时，我却闷闷不乐呢？

故我受赞时，心若生欢喜，

此喜亦非当，唯是愚童行。

因此，当我受到别人称赞的时候，如果内心因此而生起欢喜，这种欢喜既不合理也没有什么意义，只能算是一种无知稚童的行为。

辛三、于诽谤吾者修安忍：

赞誉令心散，损坏厌离心，

令妒有德者，复毁圆满事。

以是若有人，欲损吾声誉，

岂非救护我，免堕诸恶趣。

赞美称誉会使我的心掉举散乱，损坏自己的厌离心，使我嫉妒具有福德才学之人，破坏圆满福慧资粮的法行。因此，如果现在有人想损害我的声誉，那么他岂不是在救护我，使我免于堕落诸恶趣吗！

吾唯求解脱，无需利敬缚，

于解束缚者，何故反生嗔？

我只想追求自他解脱的大安乐，不需要世俗名利恭敬的束缚，对于解除名利束缚的恩人，我为何反而要嗔恨他们呢？

如我欲趣苦，然蒙佛加被，

闭门不放行，云何反嗔彼？

好比我想走进充满险恶苦难的宅舍，却蒙受佛陀的护念与加持，有人紧闭着门户不放我进去受苦，我为何反而要嗔恨他呢？

谓敌能障福，嗔敌亦非当，

难行莫胜忍，云何不忍耶？

如果说，仇敌诽谤损害等会障碍我积聚福德的善行，但是以此嗔恨仇敌也不合理，因为没有哪种难行的功德能比得上安忍，那么我为什么不坚毅的忍耐而积聚更大的福德呢？

若我因己过，不堪忍敌害，

岂非徒自障，习忍福德因？

如果我因为自己嗔恨烦恼粗重的过失，不能容忍敌人的伤害，那样岂不是给自己制造障碍，破坏了修持安忍这种积累福德的殊胜因缘吗？

无害忍不生，怨敌生忍福。

既为修福因，云何谓障福？

应时来乞者，非行布施障，

授戒阿阇黎，亦非障出家。

没有敌害就无法修行安忍，有了怨敌的伤害才能成就安忍的福德。既然敌害是修习忍辱成就福德的因缘，怎么能说他会障碍修集福德呢？好比应施时而来行乞的乞丐，是修布施的助缘而非障碍；授予我们出家戒的阿阇黎也不是妨碍出家修行的障难，而是助缘。

世间乞者众，忍缘敌害稀，

若不外植怨，必无为害者。

故敌极难得，如宝现贫舍，

能助菩提行，故当喜自敌。

在世间修布施的对象——乞丐有很多，但是修忍辱的外缘——怨害者却很少，如果你不曾与外人结怨，别人必然不会主动来伤害你。因此修忍的敌害助缘极为难得，一旦出现就像出现在穷人家中的如意宝藏一样，它是能助成菩提行的良伴，所以我应该欢喜自己的仇敌。

敌我共成忍，故此安忍果，

首当奉献彼，因敌是忍缘。

安忍功德是敌我共同成就的，所以一切修习安忍的功德果报，首先应当奉献给我的敌人，因为敌人是修忍的主要助缘。

谓无助忍想，故敌非应供，

则亦不应供，正法修善因。

如果说仇敌并无帮助我修安忍的意乐，所以他们不值得供奉，那么你也不应该供奉引导解脱的正法因缘，因为正法也没有助你修善的意愿。

谓敌思为害，故彼非应供；

若如医利我，云何修安忍？

既依极嗔心，乃堪修坚忍，

故敌是忍因，应供如正法。

如果说仇敌有损害我的意乐，所以不应该供养仇敌。如果敌人也像医生对病人一样利益我，那怎会有机会修习安忍而成就呢？既然要依靠嗔害心强烈的仇敌，我们才能修成坚固的忍辱，因此仇敌是得到安忍功德的根本助因，应该像供奉正法一样去供奉。

己三（恭敬有情）分三：一、观想福田而恭敬；二、观想佛喜而恭敬；三、观想害利之果而恭敬。

庚一、观想福田而恭敬：

本师牟尼说，生佛胜福田。

常敬生佛者，圆满达彼岸。

本师释迦牟尼佛于《净愿经》中说过：“我依靠众生如来之胜福田，获得不可思议之功德庄稼。”因此经常恭敬供养诸佛与众生的修行人，能圆满二资抵达正觉彼岸。

修法所依缘，有情等诸佛。

敬佛不敬众，岂有此言教？

就修行所依的助缘来说，众生是菩提之因，与佛同等重要。如果敬重诸佛而不敬重众生，这种言教与做法是不应理的。

非说智德等，由用故云等；

有情助成佛，故说生佛等。

我并非说众生与佛的智慧功德相等，而是由二者都有助成佛果的作用故说二者相等，恭敬有情是成佛之根本助缘，所以说众生和佛是相等的。

怀慈供有情，因彼尊贵故，

敬佛福德广，亦因佛尊贵。

心怀慈悲供养有情的福德无边，那是因为有情是尊贵的悲田；敬信佛陀的福德广大无边，那也是因为佛陀是尊贵的福田。

助修成佛故，应许生佛等，

然生非等佛，无边功德海。

因众生是帮助修行人成佛的必须助缘，所以在这点上应承认众生与佛是相等的。然而众生本身的功德完全不能和诸佛的无边功德大海相比。

唯佛功德齐，于具少分者，

虽供三界物，犹嫌不得足。

有情具功德，能生胜佛法，

唯因此德符，即应供有情。

唯有佛陀圆满了最胜的断证功德，于具有佛陀少分功德者，就算供以三界内所有堪可供养之物，仍然是不能相称的。而每一位有情，都有引生殊胜佛法的功德，单单因这份名副其实的功德，就完全值得去供养。

庚二、观想佛喜而恭敬：

无伪众生亲，诸佛唯利生，

除令有情喜，何足报佛恩？

利生方足报，舍身入狱佛，

故我虽受害，亦当行众善。

诸佛是众生无伪的亲友，唯一关心的就是利益众生，因此，除了令诸佛所护念的有情欢喜外，还有什么方法能报答佛恩呢？既然只有利益众生才足以报答，为众生舍身以及入无间地狱的诸佛之恩德，那么就算我受到了众生无故的伤害，亦应当安忍无怨，广行诸善。

诸佛为有情，尚且不惜身，

愚痴骄慢我，何不侍众生？

尊贵的诸佛怙主为了利乐有情，尚且不惜自身；愚痴的我凭什么这么傲慢，不去像仆役一样恭敬承侍众生呢？

众乐佛欢喜，众苦佛伤悲，

悦众佛愉悦，犯众亦伤佛。

众生幸福快乐，诸佛也就会示现欢喜，如果众生遭受苦害，诸佛就会悲伤难过，因此使众生欢喜，诸佛也会欢喜，倘若恶意侵害有情，也就伤害了诸佛。

遍身着火者，与欲乐不生；

若伤诸有情，云何悦诸佛？

全身上下烈火炽燃的人，纵然给他所有欲乐享受，心里也不会生起快乐，同样，如果伤害众生，还有什么办法能让诸佛生欢喜呢？

因昔害众生，令佛伤心怀，

众罪我今悔，祈佛尽宽恕！

由于我在往昔伤害过众生，曾令悲愍众生的诸佛伤心难过，所有这一切罪过，我今天都发露忏悔，祈求诸佛慈悲宽恕！

为令如来喜，止害利世间，

任他践吾顶，宁死悦世主。

为了让如来欢喜，我从现在起，发誓不作伤害众生的恶业，而且要积极利益世间，哪怕众生践踏我的头顶，宁愿死亡我也要安忍，以此令世间的怙主高兴。

大悲诸佛尊，视众犹如己，

生佛既同体，何不敬众生？

大慈大悲的诸佛圣尊，观视众生就像自己一样，既然有情在体性上与佛无二无别，那么我们为何不敬重有情怙主呢？

悦众令佛喜，能成自利益，

能除世间苦，故应常安忍。

安忍怨害、利乐众生能使如来欢喜，能成办自己的利益，也能消除世间众生的痛苦，因此我应恒常修习安忍。

庚三、观想害利之果而恭敬：

譬如大王臣，虽伤众多人，

谋深虑远者，力堪不报复，

因敌力非单，王势即彼援。

譬如国王属下的大臣，虽然伤害了很多人，但有深谋远见、识时务的人，纵然有力量也不会嗔怒报复，因为他们知道仇敌不只是一个人的力量，国王的威势就是他的依靠后援。

故敌力虽弱，不应轻忽彼。

悲佛与狱卒，吾敌众依怙，

故如民侍君，普令有情喜。

同样，伤害我的仇敌纵然力单势孤，也不应小看他而轻易报复，因为慈爱众生的佛陀和惩治罪行的阎罗狱卒，都是仇敌的依怙，所以，我应该像庶民侍奉君主一样，恒常随顺恭敬，使一切有情皆大欢喜。

暴君纵生嗔，不能令堕狱；

然犯诸有情，定遭地狱害。

如是王虽喜，不能令成佛，

然悦诸众生，终成无上觉。

残暴的君王无论怎么生气，也不能把人打入地狱受苦，但是，如果触犯嗔恼诸有情，一定会遭受地狱的苦害。同样，使一个有权势的国王最高兴，也不能赐给我成佛的安乐，但是取悦众生，最后一定可以圆满无上正觉。

云何犹不见，取悦有情果，

来生成正觉，今世享荣耀。

生生修忍得：貌美无病障，

誉雅命久长，乐等转轮王。

为什么我还看不出，取悦有情产生的巨大善果呢？取悦有情，能在未来成就佛果，今生也可享受美誉等荣耀。在生死轮回之中，修习安忍也能使人得到：庄严殊妙的容貌，无有病障的健康身体，美好的名誉，长寿久住和如同转轮圣王的无穷快乐。

