# 第七品 精进

第七品 精进

丙三之丁一（世俗及胜义菩提心能增上之方便为互助精进品）分二：一、品名；二、正论。

戊一、品名：精进。

戊二分二：一、略说必要精进之理由；二、广说如何发精进。

己一、略说必要精进之理由：

忍已需精进，精进证菩提，

若无风不动，无勤福不生。

如上修习安忍后，还需要精进，唯有精进才能圆满二资证得无上菩提，否则，就像没有风，万物则不会动一样，如果缺乏勤奋精进，福德智慧资粮就不会产生。

己二（广说如何发精进）分三：一、认精进之本体；二、远离精进之违品；三、修精进之同品。

庚一、认精进之本体：

进即喜于善。

精进就是对善法充满欢喜踊跃欣乐的心态，《菩萨地论》中定义曰：“为摄善法及利有情，其心勇悍无有颠倒，及此所起三门动业。”

庚二（远离精进之违品）分二：一、违品懒散之诸因果；二、彼者如何舍弃之对治。

辛一、违品懒散之诸因果：

下说其违品：同恶散劣事，

自轻凌懒惰。贪图懒乐味，

习卧嗜睡眠，不厌轮回苦，

频生强懈怠。

以下先说明精进的违品：同恶懒惰，耽著劣事懒惰，自轻凌懒惰。如果贪图懒洋洋的舒适感受，喜欢躺卧床席，爱好睡懒觉，对轮回痛苦没有厌离心，那么就会经常产生强而有力的各种懈怠懒惰。

辛二（彼者如何舍弃之对治）分三：一、对治同恶懒惰；二、对治耽劣事懒惰；三、对治自轻凌懒惰。

壬一、对治同恶懒惰：

云何犹不知，身陷惑网者，

必囚生死狱，正入死神口。

渐次杀吾类，汝岂不见乎？

然乐睡眠者，如牛见屠夫。

通道遍封已，死神正凝望；

此时汝何能，贪食复耽眠。

为什么至今还不醒悟，为烦恼巨网所缠缚的人，一定会被生死轮回牢狱所囚，也正在进入死神的口里。死神在不断地夺走同类的生命，难道你没看见吗？但是那些贪睡的人对此竟然无动于衷，就像牛看见同类为屠夫牵去宰杀一样，蠢然无动。逃离的通道已被全部封死，而死神正在物色处死的对象，此时你怎么还能安心地贪著美食、耽著睡眠呢？

死亡速临故，及时应积资，

届时方断懒，迟矣有何用？

死亡很快就会降临，所以应尽早地利用时间积集资粮，如果死到临头才断除懒惰的恶习，那时已经晚了，再努力又有什么用处！

未肇或始作，或唯半成时，

死神突然至，呜呼吾命休！

往往在一件事尚未开始或刚开始做，或只完成一半时，死神就突然降临了，那时你只能悲叹：“呜呼，吾命休矣！”

因忧眼红肿，面颊泪双垂，

亲友已绝望，吾见阎魔使。

忆罪怀忧苦，闻声惧堕狱，

狂乱秽覆身，届时复何如？

因为忧伤难过，双眼哭得又红又肿，泪水不断地从双颊滚落下来，此时我不得不与围绕的亲友绝望地分手，而独自去见阎魔使者恐怖的脸孔。临死前，因为重忆一生的懒惰罪行将会忧恼不堪，听到地狱中恐怖的声音更是对堕落畏惧不已，甚至于惊狂而致流出不净秽物染污自身，那时该怎么办呢？

死时所怀惧，犹如待宰鱼，

何况昔罪引，难忍地狱苦。

如婴触沸水，灼伤极刺痛，

已造狱业者，云何复逍遥。

临死时所受的畏惧，犹如挣扎待宰的活鱼，那么宿罪引来地狱众苦，其难忍的怖畏痛苦更就不用说了。好比为沸水烫着的时候，细皮嫩肉的婴儿一定会疼痛至极，那么已造下热地狱之罪者，为何还如此逍遥度日呢？

不勤而冀得，娇弱频造罪，

临死犹天人，呜呼定受苦。

不肯精进修习却希冀得到安乐成就；娇弱不能忍苦，造罪却频繁不休；明知老死将至仍然如天人一样放逸度日，这三种人一定会饱受痛苦折磨。

依此人身筏，能渡大苦海，

此筏难复得，愚者勿贪眠。

依靠这宝贵的人身舟筏，能帮助我们渡越生死大苦海，这样珍贵的人身筏，来生很难再得到，所以愚笨的人啊，不要再贪睡了！

壬二、对治耽劣事懒惰：

弃舍胜法喜，无边欢乐因，

何故汝反喜，散掉等苦因？

勿怯积资粮，习定令自主，

自他平等观，勤修自他换。

喜爱正法是无边欢乐之因，你为什么要舍弃这种殊胜的喜爱，反而去喜欢散乱掉举等无尽痛苦之因呢？我应毫无怯懦地勤聚福慧二资，修习禅定使自身心调柔堪能，然后精勤观修自他平等、自他相换的法门。

壬三、对治自轻凌懒惰：

不应自退怯，谓我不能觉，

如来实语者，说此真实言：

所有蚊虻蜂，如是诸虫蛆，

若发精进力，咸证无上觉。

我不应怯弱畏缩，怀疑自己不能证得无上菩提，如来是实语者，他在《妙臂请问经》中说过这样的真实语：所有的蚊虻、蜜蜂和各种昆虫、蛆类如果发起精进之力，都可以证得无上菩提。《妙臂请问经》中云：“复次菩萨如是正直随学，作是思维，随于狮子虎狼雕鹫鹅鹤乌鸦枭鸟蚊虻蜂蚋一切身中，悉能成就无上菩提，况我现得人身，亦应勤精进，求证无上菩提也。”

况我生为人，明辨利与害，

行持若不废，何故不证觉？

何况我生而为人，能明辨是非善恶、利害得失，如果在菩提道上精进修持，不半途而废，哪有不证得无上正觉的道理呢？

若言我怖畏，须舍手足等；

是昧轻与重，愚者徒自畏。

如果说虽然精进能成佛道，但此过程中必须修持施舍手脚肢体等苦行，因此我很害怕，这是由于愚昧不知利害轻重，愚者自生无端的困惑与恐惧。

无量俱祗劫，千番受割截，

刺烧复分解，今犹未证觉。

吾今修菩提，此苦有限期；

如为除腹疾，暂受疗割苦。

在无量俱胝劫的轮回中，我曾无数次堕入地狱，受着割截、刀刺、火烧和分解肢体等痛苦，然而至今尚未证得菩提解脱苦海。今生我为了解脱而修习正法，此中所受的痛苦短暂而有限，就像病人为了除去腹腔内的肿瘤，而暂时忍受切割手术的痛苦一样。

医皆以小苦，疗治令病除，

为灭众苦故，当忍修行苦。

凡常此疗法，良医皆不用，

巧施缓药方，疗治众疴疾。

医师治病时，常以一些有轻微痛苦的疗法，来除灭病患疴疾的大苦，同样，为了消尽轮回中的无边痛苦，现在应当忍受修行中的些微苦行。然而，这些世间常医治疗之法，医王佛陀并不采用，他会更善巧地使用最缓和的妙药良方，使众生于不逸不劳中疗除严重的轮回疴疾。

佛陀先令行，菜蔬等布施，

习此微施已，渐能施己肉。

一旦觉自身，卑微如菜蔬，

尔时舍身肉，于彼有何难？

佛陀首先教人惠施菜蔬等容易施舍的物品，等到习惯了微小的布施后，渐渐就能修习施舍自身骨肉等大布施。一旦觉悟自身空性的本质，对之生起了像菜叶一样无足轻重的感觉，那时候舍施身肉，对他又有何困难呢？

身心受苦害，邪见罪为因。

恶断则无苦，智巧故无忧。

众生感受身心苦害，其因即是执著身心为我的邪见并因之所造的罪业。而登地菩萨净除了罪业，故无有苦果，善巧通达了无我智慧断尽邪见，所以坦然无忧。

福德引身适，智巧令心安，

为众处生死，菩萨岂疲厌？

广大福德使菩萨身体健康舒适，善巧智慧更使菩萨心意宁静安乐，为了利益众生而住留生死轮回，大智大悲的菩萨怎会有疲劳厌倦之心呢？

以此菩提心，能尽宿恶业，

能聚福德海，故胜诸声闻。

故应除疲厌，驭驾觉心驹，

从乐趋胜乐，智者宁退怯？

以殊胜菩提心的力量，能消尽宿世罪业，也能迅速积聚如海一般深广的福德，以此故说大乘道要超胜声闻道。因此应弃除对大乘菩提道心厌身疲的倦怠，欣然乘载菩提心的千里马，从安乐道驰向更殊胜的无上安乐，有智慧的人怎能退怯舍弃菩提行呢？

勤利生助缘，希求坚喜舍，

畏苦思利益，能生希求力。

增进精进利益众生的助缘有四种：希求心、坚毅、欢喜心和放舍心。畏惧恶报痛苦和思维修法解脱的利益，能引生首要的助缘——希求心。

庚三（修精进之同品）分二：一、略说；二、广说。

辛一、略说：

故断彼违品，以欲坚喜舍。

实行控制力，勤取增精进。

因此为了断除精进的违品，应该运用希求、坚毅、欢喜、放舍四助缘，以身心实行力与控制力，努力地断除懈怠增上精进。

辛二（广说）分二：一、积四助缘；二、出二力。

壬一分四：一、说信助缘；二、说慢助缘；三、说喜助缘；四、说舍助缘。

癸一、说信助缘：

发愿欲净除，自他诸过失，

然尽一一过，须修一劫海。

若我未曾有，除过精进分，

定受无量苦，吾心岂无惧？

在发菩提心时我曾发愿，要净除自他所积的无量罪过，但是要尽除一一罪过，必须修习一大海劫的时间。如果直到现在我仍然没有发起净除罪业的精进，那么将来一定会堕落受无量的痛苦，对此我怎能不恐惧呢？

发愿欲促成，自他众功德，

成此一一德，须修一劫海。

然我终未生，应修功德分，

无义耗此生，莫名太稀奇！

最初我也曾发下誓言，要努力促成自他解脱成佛的众多功德，而要一一圆满修成功德，必须修习一大海劫的时间。可是直到现在，我尚未成就丝毫应修成的功德，毫无意义地虚耗了人生，真是莫名其妙啊！

吾昔未供佛，未施喜宴乐，

未曾依教行，未满贫者愿；

未除怖者惧，未与苦者乐；

吾令母胎苦，唯起痛苦已。

我未曾对诸佛作过广大供养；没有以广大喜乐施予众生；不曾遵行如来的教法；也不曾以财物受用满足贫穷者的心愿；我未曾消除畏惧者心中的恐惧；也不曾使痛苦者获得安乐；我今生只是令母亲饱受怀胎之苦而已。

从昔至于今，于法未信乐，

故遭此困乏，谁复舍信乐？

从往昔入轮回到现在，我一直未曾对佛法生起过信乐，所以落得如此困顿贫乏，明白了这点，那么现在谁还会去舍弃对正法的信乐呢？

佛说一切善，根本为信乐。

信乐本则为，恒思业因果。

本师释迦牟尼佛在《慧海请问经》中说过：“一切善法成就之根本乃为信乐。”而产生信乐善法的根本，就是经常思维因果业报不虚的道理。

痛苦不悦意，种种诸畏惧，

所求不顺遂，皆从昔罪生。

痛苦、不快乐、各种各类的恐惧，所有的欲求不顺遂，这一切恶报都出自往昔的罪行。

由行所思善，无论至何处，

福报皆现前，供以善果德。

如果实行了所信乐的善法，那么他无论到什么地方，善行的福德果报都会现前供养他以善妙的福德安乐。

恶徒虽求乐，然至一切处，

罪报皆现前，剧苦猛摧残。

为非作歹的人，虽然想得到快乐，但是他走到任何地方，罪业的恶报都会现前，剧烈痛苦会猛烈折磨摧残他的身心。

因昔净善业，生居大莲藏，

芬芳极清凉；闻食妙佛语，

心润光泽生；光照白莲启，

托出妙色身，喜成佛前子。

因往昔所修集的清净善业力，佛子将化生在广大的莲花苞中，其中妙香芬芳，清凉无比；由于听闻通达了佛陀以妙音所宣的甘露法语，身心滋润生出光彩；在佛光的照耀中，白色的莲苞缓缓绽放，花蕊上焕然托生出殊妙的色身，欣喜地成为佛前之法子。

因昔众恶业，阎魔诸狱卒，

剥皮令受苦；热火熔钢液，

淋灌无肤体；炙燃剑矛刺，

身肉尽碎裂，纷堕烧铁地。

因往昔造作众多恶业而堕落地狱的有情，阎魔狱卒会先用剥皮的酷刑使它受到痛苦；然后又用热火熔化的铁水，淋在它无有皮肤遮护的身体上；再以燃烧的剑矛刺砍，使它身肉碎裂，纷纷掉落在烧铁地上。

癸二（说慢助缘）分二：一、总说；二、分说。

子一、总说：

故心应信乐，恭敬修善法。

轨以金刚幢，行善修自信。

所以我应当对善法生起信乐，恭恭敬敬地修习，并按《金刚幢品》中所说的要领，勤行善法并修习自信心。

首当量己力，自忖应为否？

不宜暂莫为，为已勿稍退。

退则于来生，串习增罪苦，

他业及彼果，卑劣复不成。

修行时首先应评估自己的能力，依自力而决定应行或不应行持某法，如果力量等因缘不具，则应暂时搁置，如果开始实行了，就不要有任何放弃退缩。否则来世也会惯于半途而废，以此而违背誓言，增上罪恶苦果；从事其他的事情时，其善业与果报也会很微劣；而且自己最终会一事无成。

子二（分说）分三：一、业慢；二、力慢；三、惑慢。

丑一、业慢：

于善断惑力，应生自信心。

吾应独自为，此是志业慢。

在修习善业、断除烦恼和能力三方面，我应该生起自信心，内心想我应独自承担修习一切善法，这就是修学菩萨度生事业的自信心。

世人随惑转，不能办自利，

众生不如我，故我当尽力。

世人都被无明烦恼控制着，无有自主，连自利也不能成办，既然众生都不能像我这样有自主力，所以我应当负起责任努力成办自他一切利益。

他尚勤俗务，我怎悠闲住？

亦莫因慢修，无慢最为宜。

一般世人尚且勤于世俗事务，发了菩提心的我怎能悠闲度日而不精勤修行呢？但是也不要因为傲慢好胜而修善，修学善法时最好不要间杂丝毫傲慢烦恼。

丑二、力慢：

乌鸦遇死蛇，勇行如大鹏，

信心若怯懦，反遭小过损。

当乌鸦遇到死蛇时，它会如同大鹏一样勇猛发起攻击，同样，如果对抗烦恼的信心力量太脆弱，那么轻微的烦恼罪行都会带来严重的侵害。

怯懦舍精进，岂能除福贫？

自信复力行，障大也无碍。

如果怯懦无力舍弃精进，那么我怎能解除福德的贫乏呢？倘若生起坚强的自信心，并努力修行，那么障缘再大也不会妨碍我的善行。

故心应坚定，奋灭诸罪堕，

我若负罪堕，何能超三界？

吾当胜一切，不使惑胜我。

吾乃佛狮子，应持此自信。

所以我应该坚信自己能战胜所有的罪恶，如果我一再为罪恶所败，却想超越三界，那岂不是笑话吗？我应当战胜一切烦恼罪恶，而不让任何烦恼击败。我是三界狮王本师释迦牟尼佛之子，应该坚持这种战胜一切的自信心。

以慢而堕落，此惑非胜慢，

胜慢不随惑，此慢制惑慢。

导致堕落的慢心是烦恼，不是此处的胜慢，胜慢不属于烦恼所摄，而是制伏傲慢烦恼的殊胜自信心。

因慢生傲者，将赴恶趣道，

人间欢宴失，为仆食人残。

蠢丑体虚弱，轻蔑处处逢。

从我慢烦恼生出骄傲心的人，将会由此而造罪堕向恶趣，即使得到人身也会失去人间的种种欢乐，成为食人残余的仆役；而且会生而愚笨、丑陋、身体虚弱无力，到任何地方都将受人轻视。

傲慢苦行者，倘入自信数，

堪怜宁过此？

因傲慢烦恼而不得不忍受种种苦害者，如果有人将这种发心也当作自信，哪还有比这更可怜的愚者呢？

为胜我慢敌，坚持自信心；

此乃胜利者，英豪自信士。

若复真实灭，暗延我慢敌，

定能成佛果，圆满众生愿。

为了调伏心中的傲慢烦恼，我应该坚持能灭除一切烦恼的自信心，这才是真正具有自信的勇士，是超越世间的英雄和胜利者。如果能真正根除这种在意识深处潜藏蔓延的傲慢烦恼怨敌，定能成就无上佛果，圆满一切众生的愿望。

丑三、惑慢：

设处众烦恼，千般须忍耐，

如狮处狐群，不遭烦恼害。

如果不小心陷入贪嗔等烦恼之中，一定要千方百计地忍耐对治，应该像狮子处在狐狸等群兽中一样，平静镇定而不为任何烦恼所扰乱。

人逢大危难，先护其眼目；

如是虽临危，护心不随惑。

人们在遇到危险急难时，都会先护住自己的眼目，同样，即使一再遇到引生烦恼的危机，也应当保护自心不为烦恼所左右。

吾宁被烧杀，甚或断头颅，

然终不稍让，屈就烦恼贼。

一切时与处，不行无义事。

我宁愿忍受火烧、割杀，甚至于砍断头颅等折磨，但是无论如何我都不能退让屈就于烦恼怨敌。无论在任何时间、地点，都不能做不合乎正法的非理行为。

癸三、说喜助缘：

如童逐戏乐，所为众善业，

心应极耽著，乐彼无餍足。

就像孩童一心一意快乐地游戏一样，我们的心应非常热衷于投入自己所修的种种善法，而且要乐于其事，永不满足。

世人勤求乐，成否犹未定，

二利能得乐，不行乐何有？

世人为了追求无义的欲乐而努力，却不一定能因此而获得快乐，自利利他之事一定能带来安乐，但是知而不行怎能获得安乐呢？

如嗜刃上蜜，贪欲无餍足；

感乐寂灭果，求彼何需足？

世人贪求五欲如同贪食剑刃上的蜜汁一样，永无餍足之时，对能招感寂静涅槃果报的善业，我当孜孜勤求，为何要对它们生起满足的感受呢？

为成所求善，欢喜而趣行；

犹如日中象，遇池疾奔入。

为了圆满成办心中所求的善法，应当以欢喜心踊跃投入二利善行，就像日中酷热难当的大象，遇到清凉的水池时欣喜奔入一样。

癸四、说舍助缘：

身心俱疲时，暂舍为久继。

事成应尽舍，续行余善故。

当长久修持导致身心都疲乏时，为了持之以恒，应该暂时把事情搁置下来休息。如果事情完成了，就该毫不眷恋地放下，以便再继续修习其余的善法。

壬二（出二力）分二：一、实行力；二、控制力。

癸一、实行力：

沙场老兵将，遇敌避锋向；

如是回惑刃，巧缚烦恼敌。

好比沙场上身经百战的老战士，遇到敌人攻击时，能巧避锋芒而施技战胜对方，和烦恼作战时也应如此，先避开烦恼锋刃不为所伤，而后巧妙地对治消灭烦恼。

战阵失利剑，惧杀疾拾取；

如是若失念，畏狱速提起。

在战场上失落了手中利剑的战士，都会害怕被杀而立刻拾起剑来，同样，如果忘失了对抗烦恼、精进修行的正念之剑，应该畏惧地狱的恐怖而迅速提起正念。

循血急流动，箭毒速遍身；

如是惑得便，罪恶尽覆心。

就像为毒箭所伤者，箭毒随着血液循环很快就会漫及全身，同样，如果烦恼逮到了机会，罪恶染污就会立刻遍覆自心。

如人剑逼身，行持满钵油，

惧溢虑遭杀；护戒当如是。

好比有人为剑所逼，捧着注满油的钵行进，如果油溢了出来，他立刻就要血溅当场，这时捧钵者一定全神贯注地捧钵而行，同样，持戒者也应如此谨慎专注地护心。

复如蛇入怀，疾起速抖落，

如是眠懈至，警醒速消除。

又如毒蛇入怀时，人们会立刻起身将它抖搂出去，同样，当我们察觉到睡意和懈怠生起的时候，就应立即警醒过来把它们消除。

每逢误犯过，皆当深自责，

屡思吾今后，终不犯此过。

每次遇到疏忽而误犯过错时，都应当深刻自责，然后再三提醒自己：以后我一定不再犯这种错误。

故于一切时，精勤修正念，

依此求明师，圆成正道业。

总之在任何时候，都要精勤修持正念，以防罪过发生，并且以这样的心态向善知识求学，完成菩提正道的修行大业。

癸二、控制力：

为令堪众善，应于行事前，

忆教不放逸，振奋欢喜行。

如絮极轻盈，随风任来去；

身心若振奋，众善皆易成。

为了有能力堪任种种善行，应该在行事之前，忆念有关教言而谨慎不放逸，努力振作精神，欢喜愉悦地去进入行动。就像丝絮能随风吹送而来去自如轻盈地飞舞，倘若身体轻安，为振奋的心意带动，一切善法都易于成就。

