# 第四品 不放逸

第四品 不放逸

丙二（已生者不退）分三：一、谨慎取舍不放逸品；二、观察自三门之正念品；三、于菩提心支相违之嗔恚者安忍品。

丁一分二：一、品名；二、正论。

戊一、品名：不放逸。

戊二分二：一、略说；二、广说。

己一、略说：

佛子既如是，坚持菩提心，

恒勤勿懈怠，莫违诸学处。

佛子既然如此坚定地受持了愿行菩提心，就应该恒常精进护持三门而不放逸，切莫违越诸菩萨学处。

己二（广说）分三：一、思所持学处而谨慎；二、思暇满人身而谨慎；三、思所舍离烦恼而谨慎。

庚一分二：一、意乐不坏守持菩提心；二、加行不坏守持精进。

辛一、意乐不坏守持菩提心：

遇事不慎思，率尔未经意，

虽已誓成办，后宜思取舍。

诸佛及佛子，大慧所观察，

吾亦屡思择，云何舍誓戒。

某件事前如果没有谨慎思考，或是无有考虑，轻率从事，虽然已经答应成办某事，后时也可去详加观察而行取舍。但发心受持菩提心不是这样，因为这是诸佛菩萨以大智慧作过观察，我自己也再三思维和选择过，那么为何现在要舍弃此誓戒呢？

若誓利众生，而不勤践履，

则为欺有情，来生何所似！

如果有人发誓要利益众生，然而不去精勤地实行，如此则欺骗了所有众生，这种后果将会使人转生到何等的恶趣啊！

意若思布施，微少凡常物，

因悭未施与，经说堕饿鬼。

况请众生赴，无上安乐宴，

后反欺众生，云何生善趣？

如果一个人在心里想过布施一些微少而平常的东西，但因悭吝没有施舍，佛经中说这种人将会堕落饿鬼道，如《正法念处经》云：“先少思维已，后竟吝不施，堕入饿鬼趣。”更何况发菩提心者曾恳请众生来享受无上菩提的安乐喜宴，后来却出尔反尔欺骗众生，那么这种人怎会投生到善趣呢？

有人舍觉心，却办解脱果？

彼业不克思，知唯一切智。

问难：有人（指舍利弗尊者）虽然舍弃了菩提心，但是他最后不是也成办了解脱果吗？答：这种特殊业果之理，他人是难以思议的，唯有证得一切智智的佛才能了知。

菩萨戒堕中，此罪最严重，

因彼心若生，将损众生利。

虽仅一刹那，障碍他人德，

因损有情利，恶趣报无边。

毁一有情乐，自身且遭损，

况毁尽空际，有情众安乐。

在菩萨戒的罪堕中，舍弃菩提心是最严重的根本堕罪，因为一旦这种舍弃菩提心之念生起，一切众生的利益将遭损减。即使只是在极短时间，障碍了菩萨的福德善行，即为间接损害有情的利益，将受无数次堕恶趣报应。因为毁坏一个有情的安乐，就会使自身遭到极大损害，更何况是毁坏尽虚空际有情的无边安乐呢？

故杂罪堕力，菩提心力者，

升沉轮回故，登地久蹉跎。

因此，既犯罪堕又具菩提心的菩萨，间杂着相互抵制的罪业与功德，要在轮回中往返很久，得不到登地。

辛二、加行不坏守持精进：

故如所立誓，我当恭敬行，

今后若不勉，定当趋下流。

因此，我应当遵守所立下的誓言，恭敬地实践菩提行。如果不勉励而行，今后一定会趋向越来越深的轮回恶趣。

饶益众有情，无量佛已逝，

然我因昔过，未得佛化育。

为饶益诸有情，曾经有无量的佛陀先后显化于世间，他们都已逝去了，然而往昔的我因放逸等罪过，仍然没有得到诸佛的教导、度化。

若今依旧犯，如是将反复，

恶趣中领受，病缚剖割苦。

如果今后我依然明知故犯，放逸行事，那么就会不断重蹈“未得佛化育”的命运，沉沦在恶趣中遭受疾病、绑缚、劈剖、截割等痛苦。

庚二（思暇满人身而谨慎）分三：一、思暇满难得而谨慎；二、思恶趣中难脱而谨慎；三、说得暇满时应修善法而谨慎。

辛一、思暇满难得而谨慎：

如值佛出世，为人信佛法，

宜修善稀有，何日复得此？

像现在一样，既值如来出世，自己也获得了人身，对佛法有信心，这些修善法的条件非常稀有难得，一旦失去，哪一天才能重新获得呢？

纵似今无病，足食无损伤，

然寿刹那逝，身犹须臾质。

即使我像现在这样，没有生病，衣食受用也圆满无缺，然而生命在刹那不停地流逝，身体就像质赁典当来的物品，很快就要失去。

凭吾此行素，复难得人身，

若不得人身，徒恶乏善行。

凭我这样放逸的行为，后世很难再得到人身，如果得不到人身，那只有生于恶趣造罪而无有修善法的机会，以此再也难得生善趣了。

如具行善缘，而我未为善，

恶趣众苦逼，彼时复何为？

如果今生具足修持善法之机缘，而我没有利用它修善法，那么一旦堕落恶趣，恒为众苦所困恼，那时除了受苦我还能怎么办呢？

既未行诸善，复集众恶业，

纵历一亿劫，不闻善趣名。

堕入恶趣后，不但没有机会修善法，而且还会因恶业的士用果，继续积聚众多恶业，如此纵然经历一亿劫，也听不到善趣的名称，更况生善趣呢？

是故世尊说：人身极难得；

如海中盲龟，颈入轭木孔。

因此，世尊在《杂阿含经》中说：暇满人身极难获得，就像大海中的一只盲龟，将头颈伸入漂浮不定的轭木孔一样困难。

辛二、思恶趣中难脱而谨慎：

刹那造重罪，历劫住无间，

何况无始罪，积重失善趣。

仅仅是在刹那之间造下的重罪，就要感受堕入无间地狱历劫受苦，何况无始轮回以来所积的众多罪业，使我们失去善趣，更不用说了。

然仅受彼报，苦犹不得脱，

因受恶报时，复生余多罪。

然而，仅仅受完了上述恶业的报应，造罪者并非就能解脱恶趣痛苦，因为在他受恶报时，又会因烦恼而造作众多新的罪业。

辛三、说得暇满时应修善法而谨慎：

既得此闲暇，若我不修善，

自欺莫胜此，亦无过此愚。

既然获得了如此难得之闲暇人身，如果我依然放逸不修善法，那么再没有比这更厉害的自欺，也没有超过这样的愚蠢了。

若我已解此，因痴复怠惰，

则于临终时，定生大忧苦。

难忍地狱火，长久烧身时，

悔火亦炙燃，吾心必痛苦。

如果我已经知道了此等应当精勤止恶修善的道理，但因无明愚痴而懒惰懈怠于善法，那么到临终死相现前时，一定会生起极大的忧愁苦恼。当恶业果报成熟时，难忍地狱火将长久焚烧我的身体，那时悔恼之火也会炙燃，我的内心一定非常痛苦。

难得有益身，今既侥幸得，

亦复具智慧，若仍堕地狱，

则如咒所惑，令我心失迷，

惑患无所知？何蛊藏心耶？

极难获得而且能成办究竟利益的人身，现在我既然已经侥幸得到，也具备了能辨利害的智慧，如果仍然堕向地狱，那么我岂不是如同为咒术所迷惑，成了无有辨别利害心识之人！不知道是什么令我愚笨迷惑不能明理？是什么蛊毒潜藏在我的内心作祟呢？

庚三（思所舍离烦恼而谨慎）分三：一、说烦恼之过患；二、忍除烦恼之难；三、如何舍离烦恼之相。

辛一、说烦恼之过患：

嗔贪等诸敌，无手也无足，

非勇非精明，役我怎如奴？

嗔恨、贪欲、愚痴等烦恼敌，没有手也没有足，也没有勇猛精明之胆略，怎么能让它们将我像奴隶一样役使呢？

惑住我心中，任意伤害我，

犹忍不嗔彼，非当应呵责。

烦恼一直隐住在我心中，恣意以各种痛苦来伤害我，而我竟然甘心忍受，不对它发愤抗争，这是不应当的懦弱，极应呵责！

纵使天非天，齐来敌对我，

然彼也不能，掷我入无间。

强力烦恼敌，掷我入狱火，

须弥若遇之，灰烬亦无余。

即使是所有天神与阿修罗一齐来与我为敌，然而他们也不能将我抛进无间地狱中，可是烦恼怨敌的危害力非常大，它能将我于刹那间投进地狱烈火中，那可怕的熊熊狱火，纵然是须弥山遇上，也将烧成灰烬一点也不剩。

吾心烦恼敌，长住无尽期，

其余世间敌，命不如是久。

若我顺侍敌，敌或利乐我，

若随诸烦恼，徒遭伤害苦。

我心中的烦恼怨敌，如果不力加对治，它们将无始无终地安住，而其余世间仇敌，却不能作害那么长的时间。如果我顺从地侍奉世间敌人，他们或有可能饶益我，令我安乐，如果随顺诸烦恼，只会遭受更多的伤害痛苦。

无始相续敌，孳祸唯一因，

若久住我心，生死怎无惧？

生死牢狱卒，地狱刽子手，

若皆住我心，安乐何能有？

像这样无始以来相续存在的敌人，是滋生业祸的唯一原因，如果它们一直潜伏在心里，我怎么能在生死中快乐无惧呢？烦恼如同将我们关押在生死牢狱中的狱卒，和地狱中行刑的刽子手，如果它们都住在我心里，那么我怎能得到安乐呢？

辛二、忍除烦恼之难：

乃至吾未能，亲灭此惑敌，

尽吾此一生，不应舍精进；

于他微小害，尚起嗔恼心，

是故未灭彼，壮士不成眠。

因而，乃至在没有亲自消灭这些烦恼敌军以前，我尽此一生都不应舍弃精进，平时他人对我作小小伤害，尚要生起嗔恼之心，那么在如此可恶的烦恼敌没有消灭前，真正的大丈夫应该是睡不着觉的。

列阵激战场，奋力欲灭除，

终必自老死，生诸苦恼敌，

仅此尚不顾，箭矛着身苦，

未达目的已，不向后逃逸。

将士们列阵在战场上激烈地交锋，奋力地想消灭他们的敌人，然而这些敌人最终都要自然死亡，并且还会因死亡产生极大的苦恼。尽管如此，将士们毫不顾虑被敌军箭矛所中伤身体之苦，未达到胜利目的之前，绝不向后逃跑。

况吾正精进，决志欲灭尽，

恒为痛苦因，自然烦恼敌。

故今虽遭致，百般诸痛苦，

然终不应当，丧志生懈怠。

何况我现在决志要精进地消灭无始以来一切痛苦的制造者——恒常与我为仇的烦恼怨敌，因此现今虽然遭到百般违缘痛苦，然而无论如何都不应该丧失斗志，懒散懈怠。

将士为微利，赴战遭敌伤，

战归炫身伤，犹如佩勋章。

吾今为大利，修行勤精进，

所生暂时苦，云何能困我？

将士们为了微小的利益，奔赴战场与敌作战而在身上留下了创伤，战后他们会以此当作勋章一样而炫耀，现在我为究竟成佛的大利而精勤修行，就算遇到暂时挫折、痛苦，怎么能给困住呢？

渔夫与屠户，农牧等凡俗，

唯念己自身，求活维生计，

犹忍寒与热、疲困诸艰辛；

我今为众乐，云何不稍忍？

渔夫、屠户及农牧等各行各业的凡俗劳动者，仅仅是为了维持自身的生计，尚且能忍受寒热疲困等诸般艰苦，那么为了成办一切有情的安乐，我为何不能稍稍忍受修行中的苦难呢？

虽曾立此誓，欲于十方际，

度众出烦恼！然我未离惑。

出言不量力，云何非癫狂？

故于灭烦恼，应恒不退怯。

虽然我曾立下这样的誓言：要度尽十方虚空际的众生，出离烦恼束缚！然而我自己尚未解脱烦恼，说话不自量力，怎会不是癫狂的疯子呢？因此对于灭除烦恼，我应恒时精进而不退怯。

辛三、如何舍离烦恼之相：

吾应乐修断，怀恨与彼战，

似嗔此道心，唯能灭烦恼。

我们应当执著这种对治之道，怀着仇恨与烦恼作战，这种类似嗔烦恼的修道心态，只会消灭烦恼，而不会带来痛苦。

吾宁被烧杀，或遭断头苦，

然心终不屈，顺就烦恼敌。

我宁可被人焚烧，或遭人砍断头颅，然而内心无论如何也不能屈服，顺就烦恼敌的指使。

常敌受驱逐，仍可据他乡，

力足旋复返，惑贼不如是。

一般世间敌人被驱逐出境后，仍然可以盘踞他乡，蓄养了足够力量后，便会再回头反攻，可是烦恼敌不会这样，它一去就不会复返。

惑为慧眼断，逐已何所之？

云何返害我？然我乏精进。

烦恼如果为般若智慧眼所断，从自己相续中被遣除，还能去哪儿呢？还能住在什么地方恢复力量再来害我呢？然而我懦弱懒惰缺乏精进，所以至今尚未取得这一劳永逸的胜利。

惑非住外境，非住根身间，

亦非其他处，云何害众生？

烦恼不是住在外境，也不是住在根身里，也非住在外境与根身的中间，除此以外的地方也没有，那它到底住在何处伤害众生呢？

惑幻心莫惧，为智应精进。

何苦于地狱，无义受伤害？

烦恼如同虚妄幻象毫无实体，因此根本不用害怕，应该为了证得这种断惑的智慧而坚忍精进。如果有了这种智慧，我们怎么会在地狱中毫无意义地遭受伤害呢？

思已当尽力，圆满诸学处，

若不遵医嘱，病患何能愈？

如上作种种思维后，应当努力圆满修习菩萨学处，倘若不听医师吩咐，必须医治的疾病怎么能疗愈呢？

