# 第三品 受持菩提心

第三品 受持菩提心

丙一之丁三（菩提心相顺之受持品）分二：一、品名；二、正论。

戊一、品名：受持菩提心。

戊二分三：一、加行之法；二、正行决心；三、后修自他生喜。

己一分二：一、为自续生起菩提心宝而聚顺缘之积集资粮，总分八支，前品已说供养等四支，今说后四支；二、近取因之修心。

庚一分四：一、随喜支；二、祈请转法轮支；三、祈请不涅槃支；四、善根回向利他支。

辛一、随喜支：

欣乐而随喜：一切众有情，

息苦诸善行，得乐诸福报。

我欢欣地随喜：一切世间众生，所有能息除恶趣痛苦的诸种善行，以及于善趣中享受安乐的福报。

随喜积善行：彼为菩提因。

随喜众有情：实脱轮回苦。

我随喜诸修行人积集顺解脱分之善行，此等善行是二乘菩提果之因；我也随喜一切有情，真实地解脱轮回痛苦，证得小乘菩提果。

随喜佛菩提，佛子地诸果。

亦复乐随喜：能与有情乐、

发心福善海、及诸饶益行。

我随喜诸佛所证得的无上菩提，以及菩萨圣众所修证的十地果德；亦欣悦地随喜，那些能令有情获得安乐的发菩提心之福善大海，以及饶益有情之广大菩萨行。

辛二、祈请转法轮支：

我于十方佛，合掌诚祈请：

为苦惑迷众，燃亮正法灯。

我合起双掌，向十方诸佛虔诚祈请：为了解救沉溺于无明痛苦中的有情，请燃亮正法宝灯！

辛三、祈请不涅槃支：

知佛欲涅槃，合掌速祈请！

住世无量劫，莫遗世间迷。

在得知佛陀将入涅槃的时候，立刻合掌哀切祈请：佛陀啊！请您于无量劫中住世，莫入涅槃，不要遗留世人沉沦于愚迷痛苦之中！

辛四、善根回向利他支：

如是诸观行，所积一切善，

以彼愿消除，有情一切苦。

如是修观供养、顶礼、忏悔等诸支善行，所集的一切善根功德，我愿以之回向消除有情一切痛苦。

乃至众生疾，尚未疗愈前，

愿为医与药，并作看护士！

乃至世间所有众生的疾病，还没有疗愈之前，我愿意化作药物、变成医生，并且做病人的看护者！

盼天降食雨，解除饥渴难，

于彼灾荒劫，愿成充饥食！

期盼从天上像下雨一般普降饮食，解除饥渴的苦难，在那灾荒劫中，愿自己化成众生充饥之食物！

为济贫困者，愿成无尽藏！

愿诸资生物，悉现彼等前！

为了救济贫困众生，愿我变成那取用无尽的如意宝藏，希望各类资生物品，悉皆随愿化现于他们面前！

庚二（近取因之修心）分四：一、真实修心；二、彼之应理；三、分说施身；四、修心之果回向于利他。

辛一、真实修心：

为利有情故，不吝尽施舍：

身及诸受用，三世一切善。

为了利益一切有情，我毫不吝惜地施舍身体、财物等所有受用，以及三世所修的一切善根。

辛二、彼之应理：

舍尽则脱苦，吾心成涅槃。

死时既须舍，何若生尽施。

如果能舍尽一切，则能脱离所有痛苦，我的内心舍尽执著缠缚则能趋入究竟寂灭涅槃。于死之时自己不得不舍弃一切，既然如此，不如在生前将一切布施，这样方能得到殊胜利益！

辛三、分说施身：

吾既将此身，随顺施有情，

一任彼欢喜，恒常打骂杀！

纵人戏我身，侵侮并讥讽，

吾身既已施，云何复珍惜？

既然我已经将自身布施给一切有情了，那么只要众生欢喜，就让他们恒常打杀、责骂我吧！即使众生戏弄或侵侮讥讽我，既然已将自身布施，那又凭什么护惜已经不属于我的身体而与他人相争呢？

辛四、修心之果回向于利他：

一切无害业，令身尽顺受。

愿彼见我者，悉获众利益。

一切于他人、自己有益无损之善业，都要使自身去造作，愿一切遇见我的众生，都能获得各种利益。

若人因见我，生起信憎心；

愿彼恒成为，成办众利因！

愿彼毁我者，及余害我者，

乃至辱我者，皆具菩提缘！

如果有人缘我生起信心或嗔心，愿依他们此心念，永远成为成办一切利益之因！愿那些贬损我的人，以及用其他方式伤害我的人，如是乃至侮辱我的人，都能因此而有证得无上菩提之缘！

路人无怙依，愿为彼引导，

并作渡者舟，船筏与桥梁！

求岛即成岛，欲灯化为灯，

觅床变作床、凡需仆从者，

我愿成彼仆。

我愿做一切无依怙者之依怙，行路人之向导，并愿充作渡越江海者之小舟、巨轮和桥梁！欲求岛屿者愿我化成岛屿；求灯火光明者愿我化为明灯；求床榻者愿我化为床榻；凡有需仆使者，我愿成为他们的奴仆。

愿成如意牛，妙瓶如意宝，

明咒及灵药，如意诸宝树！

如空及四大，愿我恒成为，

无量众有情，资生大根本！

迨至尽空际，有情种种界，

殊途悉涅槃，愿成资生因！

愿我成为能满众生愿望的如意牛、如意宝和妙瓶，能成就诸事业之明咒、疗除疾病灵验有效之妙药，以及能随意满愿的如意宝树！愿我如同地水火风空五大种，成为始终维持无量有情生存的根本！乃至尽虚空际的种种有情，以各种方便全部得到涅槃前，愿我化成他们维持生命的因素！

己二、正行决心：

如昔诸善逝，先发菩提心，

复此循序住，菩萨诸学处；

如是为利生，我发菩提心，

复于诸学处，次第勤修学。

如同往昔诸佛首先发起愿菩提心，然后发行菩提心，依循修学次第，安住于菩萨的诸学处。如是我亦为利益一切众生，发起愿行菩提心，然后于诸菩萨学处，按其次第精勤地修学。

己三（后修自他生喜）分二：一、应自生喜；二、应令他生喜。

庚一、应自生喜：

智者如是持，清净觉心已，

复为增长故，如是赞发心：

智者如上持守清净的菩提心后，为了不断地增长此觉心，所以又如是来赞美发心的功德。

今生吾获福，善得此人身。

复生佛家族，今成如来子。

尔后我当为，宜乎佛族业，

慎莫染污此，无垢尊贵种。

今生我获得了如此福缘：圆满地得到暇满人身，现在又因发心受戒而诞生于佛陀家族中，欣幸地成为了佛子。自今以后，我应当勤为合乎佛族之事业，谨慎地不让自己染污无垢尊贵之如来种性。

犹如目盲人，废聚获至宝；

生此菩提心，如是我何幸！

如同一个穷困的盲人，在垃圾中拾得了最珍贵的宝物，我能生起菩提心也是如此，这是何等的幸运啊！

灭死胜甘露：即此菩提心，

除贫无尽藏：即此菩提心，

疗疾最胜药：亦此菩提心。

消灭死苦之最胜甘露，是这珍贵菩提心；除却贫困的无尽宝藏，是这珍贵菩提心；疗除各种疾病的最胜妙药，也是这珍贵菩提心。

彼为泊世途，众生休憩树，

复是出苦桥，度众离恶趣。

菩提心是漂泊于三有苦恼长途之众生可以歇息的荫凉大树，它也像一座跨越苦海之大桥，能引导众生脱离恶趣。

彼是除恼热，东升心明月。

复是璀璨日，能驱无知霾。

是拌正法乳，所出妙醍醐。

它是心中东升之明月，能息除烦恼障的燥热；它是璀璨的丽日，能驱尽所知障的阴霾。它是以闻思修慧之棒搅拌正法鲜乳，所出的精妙醍醐。

于诸漂泊客，欲享福乐者，

此心能足彼，令住最胜乐。

对于诸漂泊在三有中的异生，想安享幸福快乐的人们，菩提心能满足他们的一切意愿，使他们都安住在最胜安乐之中。

庚二、应令他生喜：

今于怙主前，筵众为上宾，

宴飨成佛乐，普愿皆欢喜。

今在尊贵怙主的面前，我诚恳地邀请一切众生为宾客，来宴飨成佛和其他一切安乐，愿天非天及所有三界有情都能生起欢喜。

