# 第十品 回向

第十品 回向

丙四（如是善果利他回向品）分二：一、品名；二、正论。

丁一、品名：回向。

丁二（正论）分二：一、略说回向；二、彼者广说。

戊一、略说回向：

造此入行论，所生诸福善，

回向愿众生，悉入菩萨行。

著作这部《入菩萨行》所生的一切福德善根，回向给十方三世所有众生，愿他们都能趣入广大的菩萨行愿。

戊二（彼者广说）分三：一、为他安乐回向；二、为自菩提行之因而回向；三、为二利增胜佛法而回向。

己一分二：一、为离劣而回向；二、为胜士满愿而回向。

庚一分二：一、远离总遍三界有情之苦而回向；二、分别远离三恶趣等各有情之苦而回向。

辛一、远离总遍三界有情之苦而回向：

周遍诸方所，身心病苦者，

愿彼因吾福，得乐如大海！

愿彼尽轮回，终不失安乐，

愿彼悉皆得，菩萨相续乐。

无论在任何地方，所有遭受着身心痛苦的众生，愿他们因我的福德善根，获得如大海一般广大安乐！愿他们在轮回期间，始终不失世间善趣的暂时安乐，最终也愿他们都获得菩萨相续不断的无漏安乐！

辛二、分别远离三恶趣等各有情之苦而回向：

愿诸世间界，所有诸地狱，

彼中诸有情，悉获极乐喜。

愿所有世间中一切地狱，其中一切苦难有情，都能脱离苦难，获得极乐世界中的喜乐！

愿彼寒者暖！亦愿菩萨云，

飘降无边水，清凉炙热苦。

愿寒冰地狱中，受冻有情都得到温暖；也愿从菩萨的广大福德之云中，飘下无边甘露水，清凉着热地狱有情而息灭炙热痛苦！

愿彼剑叶林，悉成美乐园！

铁刺树枝干，咸长如意枝！

愿狱成乐园，饰以鸥鹅雁，

悦音美飞禽，芬芳大莲池！

愿地狱中的剑叶林，都变成天人的美妙乐园！愿其中长着铁刺的树枝干，都长成如意宝树的枝叶和珍果！愿地狱变成的乐园中，点饰着水鸥、大雁、天鹅等鸣吟着和雅悦耳音声的美丽飞禽，以及芬芳流溢的广大莲花池。

愿煨成宝聚，烧铁成晶地，

怖畏众合山，成佛无量宫。

岩浆石兵器，悉成散花雨，

刀兵相砍杀，化为互投花！

愿热地狱中炽燃炭堆都变成珍宝聚，热铁地基变成清凉水晶地，令有情怖畏的众合山，化为如来的无量宫。愿复活地狱中岩浆、铁丸、刀剑等，都变成缤纷散落的花雨，其中的刀兵互相砍杀恶斗，变成相互投掷鲜花的嬉戏！

陷溺似火燃，无极大河众，

皮肉熔蚀尽，骨露水仙白。

愿彼因吾福，得获妙天身，

缓降天池中，天女共悠游。

陷溺于无极大河地狱中的有情，皮肉为似火一般炽热的河水所熔蚀，露出水仙般白森森的骨头。愿他们因我修习善法的福德，而获得美妙天趣之身，缓缓降落在天界清凉水池中，和天女们一起欢快地嬉游。

云何此中隼，卒鹫顿生惧？

谁有此妙力，除暗生欢喜？

思已望空际，喜见金刚手，

愿以此欣喜，远罪随密迹。

凶暴可怖的狱卒和鹰鹫怎么突然恐慌起来呢？是谁的妙德威神力量，消除了黑暗而带来光明喜悦？忽然离开了痛苦的地狱有情思维着，蓦然仰首空中，欣喜地见到威光赫然的金刚手菩萨，愿他们以此极度喜欢之力，远离宿罪，随着菩萨而往生。

愿狱有情见，香水拌花雨，

自天迅飘降，熄灭炽狱火。

安乐意喜足，心思何因缘？

思时望空际，喜见圣观音！

愿地狱中受苦的有情，都能见到掺拌着香水的花雨，从天空纷纷飘降而熄灭炽热的狱火，使他们顿得安乐、心意喜足，此时不禁内心思虑：这是什么因缘呢？突然抬头仰望空中，喜出望外地见到了手持莲花的观世音菩萨。

愿狱众有情，欢呼见文殊，

友朋速来此，吾上有文殊，

五髻光灿灿。已生菩提心，

力能灭诸苦，引乐护众生，

令畏尽消除，谁愿舍彼去？

彼居悦意宫，天女齐歌颂，

着冠百天神，齐礼莲足前，

花雨淋髻顶，悲泪润慈目。

愿地狱中受苦有情，能见到文殊菩萨而大声欢呼：友伴们，不要害怕，赶快到这里来！我们上空中有顶具五髻的文殊童子，他身闪金光，威力无比，已生起了殊胜菩提心，能灭除诸恶趣之苦，引安乐予众生，使怖畏尽除，谁愿意离他而去呢？他正坐在赏心悦目的宫殿中，四周飘扬着成千天女所合唱的赞歌，数百位冠冕华丽的天神，一齐在他莲足前顶礼，无数天花妙雨淋在他庄严髻顶，大悲泪水湿润了他仁慈的双目。

复愿狱有情，以吾善根力，

悉见普贤等，无碍菩萨云，

飘降芬芳雨，清凉复安乐，

见已彼等众，由衷生欢喜！

同样，也祈愿地狱有情，因为我的福德善根力，都能见到普贤、地藏等菩萨以无碍能力所变现的祥云，及从云端飘降而下清凉芬芳令有情安乐的甘露雨，见到此景的地狱有情，都能由衷地心生欢喜。

愿彼诸旁生，免遭强食畏！

复愿饿鬼获，北俱卢人乐！

愿旁生道有情，远离弱肉强食的恐惧！愿饿鬼道众生，都能获得如北俱卢洲人一样衣食无缺的安乐！

愿圣观世音，手出甘露乳，

饱足饿鬼众，永浴恒清凉！

愿圣者观世音，从手中不断地流出甘露乳汁，使一切饿鬼得到满足，并永浴其中，常得清凉。

愿盲见形色，聋者常闻声！

如彼摩耶女，孕妇产无碍！

愿所有盲人都能见到色相，聋者都能听到声音；愿孕妇都像佛母摩耶夫人一样，生孩子时毫无障碍痛苦！

愿裸获衣裳，饥者得足食，

渴者得净水，妙味诸甘饮！

愿贫得财富，苦者享安乐！

愿彼绝望者，振奋意永固！

愿裸露缺衣者能得到衣服，饥饿者能及时获得足够的食品，干渴者能随欲得到净水与各种美味饮料！愿贫穷者得财富，受苦者安享快乐！所有失意绝望者，能精神振作，意志坚定而永不颓丧！

愿诸病有情，速脱疾病苦！

亦愿众生疾，毕竟永不生！

愿所有患病的有情，迅速解脱疾病痛苦！愿一切众生的疾病，今后永远消失绝迹！

愿畏无所惧，缚者得解脱！

弱者力强壮，心思互饶益！

愿胆怯者无所恐惧，被捆缚者获得解脱！瘦弱者强壮有力，且心存善意，友爱互助！

愿诸营商贾，处处皆安乐！

所求一切利，无劳悉成办！

愿诸航行者，成办意所愿，

安抵河海岸，亲友共欢聚！

愿那些奔走十方的商旅，处处都能吉祥平安，所营求的一切利益，都能不费辛劳而顺利成办！愿在海中航行的旅客，都能圆满成办心中的愿望，平安抵达大海岸边，和亲友们欢乐会聚！

愿迷荒郊者，幸遇诸行旅，

无有盗虎惧，无倦顺利行！

愿诸天守护，无路险难处，

老弱无怙者，愚痴癫狂徒！

愿那些迷路在荒郊野外的行者，都能幸遇旅行的商客，也能无有盗匪虎狼等危险恐惧，旅途中一切顺利，毫不疲倦！愿仁慈的天神，在无路险恶之处，保护那些衰老弱小的无有依怙者，以及那些愚痴癫狂的可怜人！

愿脱无暇难，具信慈爱慧，

食用悉富饶，时时忆宿命！

受用愿无尽，犹如虚空藏！

无诤亦无害，自在享天年！

愿众生都能脱离无暇修学佛法的八难，个个具足信心、智慧与慈爱，饮食受用皆能丰饶富足，经常能回忆宿世！愿一切众生受用圆满无竭，就像修成虚空藏三昧一样！愿众生彼此之间无有争论，也不相互残害，自由自在地安享天年！

愿卑寒微士，容光悉焕发！

苦行憔悴者，健朗形庄严！

愿穷困卑微贫寒之人，个个容光焕发，具足威神！愿那些因修苦行而使身形憔悴枯槁的修行人，个个身体健朗，形色庄严！

愿世诸妇女，悉成男子汉！

寒门晋显贵，慢者转谦逊！

愿世间所有妇女，都转生为英勇健壮的男子汉！愿所有贫寒者都晋升为显贵，傲慢狂徒都变成谦谦君子！

愿诸有情众，因吾诸福德，

悉断一切恶，常乐福善行！

愿一切有情众生，因我所有福德，都能断除一切恶业，常常乐于行持利他的福德善业！

愿不舍觉心，委身菩提行！

诸佛恒提携，断尽诸魔业！

愿一切众生不舍愿求菩提心，全心全意投身于修持菩提之行！愿十方三世诸佛永远护念提携，加持他们断除各种魔业和障碍！

愿诸有情众，万寿永无疆，

安乐度时日，不闻死殁名！

愿所有的有情，个个万寿无疆！愿他们安乐地度过时日，连死亡的名称都不需听闻！

愿于诸方所，遍长如意林，

充满佛佛子，所宣妙法音！

普愿十方地，无砾无荆棘，

平坦如舒掌，光滑似琉璃！

愿东西南北等诸方所，都成为遍长如意树的园林，充满诸佛和菩萨圣众所宣说的微妙法音！愿十方所有地表，没有石砾和荆棘等不可爱之物，大地平坦如同舒张的手掌，光滑柔和如同吠琉璃宝一样！

愿诸菩萨众，安住闻法眷，

各以妙功德，庄严佛道场！

愿一切菩萨圣众，周围皆有众多听法眷属安住，各个运用神妙功德，庄严着十方佛教道场！

愿诸有情众，相续恒听闻，

鸟树虚空明，所出妙法音！

愿彼常值佛，以及诸佛子，

并以无边云，献供众生师！

愿一切有情，能相续不断地听到，飞鸟、树林、虚空、光明中所发出的微妙法音！愿他们经常值遇诸佛及佛子圣众，并以广大无边的供养云，敬献给一切众生的导师！

愿天降时雨，五谷悉丰收！

仁王如法行，世事皆兴隆！

愿天降及时雨，五谷禾稼等皆获丰收！愿仁王依照佛法如理行持国政，一切世事皆欣欣隆盛！

愿药具速效，咒语咸灵验！

空行罗刹等，悉具慈悲心！

愿药物都具有特效，消灾祈福的咒语皆能灵验！愿空行、罗刹和猛兽等，都能具有慈悲心！

愿众无苦痛，无病未造罪！

无惧不遭轻，毕竟无不乐！

愿众生无有丝毫苦痛，不受病恼，不造一切导致痛苦的罪业！无有一切畏惧，也不遭任何轻蔑歧视，心中无有任何不快乐！

愿诸伽蓝寺，讲诵以兴盛！

僧伽常和合，僧事悉成办！

愿所有寺庙，都能具足不断地讲习诵经，日渐兴盛！愿一切僧众恒常和合相处，闻思修习、弘法事业都能圆满成办！

愿欲学比丘，悉住阿兰若！

断诸散乱已，轻安堪修善！

愿所有想修学正法的比丘，都住在寂静之处，断除一切散乱，身心轻安，堪能修习一切善法！

愿尼得利养，断诤远诸害！

如是众僧尼，戒圆无缺憾！

犯者愿生悔，时时忏罪业，

寿尽生善趣，不复失禁戒！

愿所有尼众都能得到恭敬利养，断除是非争论，远离各种身心伤害！也愿所有僧尼，个个戒行清净，毫无缺失！愿犯律仪的出家人，都能生起悔改之心，时时忏除罪业，他们来世得生善趣，永远不再失毁所持的禁戒！

愿智受尊崇，化缘皆得足！

心续悉清净，令誉遍十方！

愿有德学的智者广受尊崇，外出化缘乞食的出家人皆能得到足够供养！修行者心相续能完全清净无染，美名也传遍十方！

愿离恶趣苦，以及诸艰困，

复以胜天身，迅速成正觉！

愿修行者从此远离恶趣之苦，以及所有艰难困厄，更愿他们以胜过天身的暇满人身，迅速成就正觉！

庚二、为胜士满愿而回向：

愿诸有情众，殷勤供诸佛，

依佛无边福，恒常获安乐！

愿一切有情，数数恭敬供养诸佛圣尊，以佛陀的无边福德加持，恒常获得究竟安乐！

菩萨愿如意，成办众生利！

有情愿悉得，怙主慈护念！

独觉声闻众，愿获涅槃乐！

愿菩萨们都能如意成办一切众生的利益！愿一切有情都能得到诸佛怙主慈愍的护念！愿独觉声闻乘行者，皆能回小向大，获得究竟涅槃大乐！

己二、为自菩提行之因而回向：

我未登地前，愿蒙文殊恩，

常忆己宿命，出家恒为僧！

愿吾菲饮食，维生充体能！

世世愿恒得，圆满寂静处！

在我尚未证得初地前，愿能蒙受文殊菩萨恩赐加持，恒常能回忆宿命，生生世世出家为僧！愿我能以菲薄的饮食，补充体能，维持修行所依的身命！更愿我生生世世都能安居在理想的寂静环境中修行！

何时欲相见，或欲问法义，

愿我无障碍，面见文殊尊！

为于十方际，成办有情利，

吾行愿得如，文殊圆满行！

无论在什么时候，想见到文殊圣尊，或者想请问甚深法义，愿我都能毫无障碍地面见文殊圣尊！为了在十方世界中，成办一切有情的利益，愿我的一切作为如同文殊菩萨一样圆满！

乃至有虚空，以及众生住，

愿吾住世间，尽除众生苦！

只要虚空世界未尽，众生未尽，愿我一直住留世间，消尽一切众生的痛苦！

众生诸苦痛，愿悉报吾身！

愿因菩萨德，众生享安乐！

愿众生诸般罪业苦果，全部报应在我身上，愿因我修持菩萨行的广大功德，令众生享受无边安乐！

己三、为二利增胜佛法而回向：

愿除苦良药，一切安乐源，

教法伴利敬，长久住世间！

愿解除众生痛苦的唯一良药、出生一切安乐的源泉之佛教，伴随着世间众生的供养与恭敬承事，长久地住留世间！

乙三（圆满结尾）分三：一、忆恩顶礼；二、何者造论；三、译跋。

丙一、忆恩顶礼：

礼敬文殊尊，恩生吾善心，

亦礼善知识，恩长吾三学。

最后，我虔诚地礼敬文殊圣尊，是圣尊恩赐加持使我生起了愿求无上菩提的善心；同时，我也礼敬各位善知识，是他们的恩德助长了我的戒定慧三学。

丙二、何者造论：

寂天阿阇黎所作之《入菩萨行》，至此善说圆满。

丙三、译跋：

首由印度堪布沙尔瓦其那提婆与主校罗扎瓦吉祥积，参迦湿弥罗本而译成；其后，复由印度堪布达磨师利拔驼罗，主校罗扎瓦仁钦桑布与释迦意，据摩揭陀传本及其注释，重译审订而成；最后，由印度堪布苏马的格底与主校罗扎瓦具慧般若比丘，重新修正、翻译，并善加审订。（释如石法师由藏译汉，并参照梵文本，详加审订。）

《入菩萨行》简释至此圆满。愿以此回向法界一切含识，皆入菩萨行愿大海。

