# 第五品 护正知

第五品 护正知

丙二之丁二（观察自三门之正念品）分二：一、品名；二、正论。

戊一、品名：护正知。

戊二（正论）分四：一、守戒之方便护心；二、护心之方便依正念；三、以具正念学修心之行；四、说修持圆满之其余分支。

己一分二：一、略说；二、广说。

庚一、略说：

欲护学处者，策励当护心，

若不护此心，不能护学处。

想要护持菩萨学处的人，应该谨慎精进地防护自心，如果不严谨守护此心，就不能护持好菩萨学处。

庚二（广说）分三：一、诸害由心生；二、诸善由心生；三、是故必护自心。

辛一、诸害由心生：

若纵狂象心，受难无间狱；

未驯大狂象，为患不及此。

如果放纵那如狂象一般粗野难调的心，将会遭到堕无间地狱受苦的灾难，即使是尚未驯服的大狂象，为害程度也不会至于如此严重。

若以正念索，紧拴心狂象，

怖畏尽消除，福善悉获至。

如果以正念之索，紧紧地将那如狂象般的心拴在正法之柱上，那么一切恶报痛苦的怖畏将消尽无余，而一切福德善根都能获得。

虎狮大象熊，蛇及一切敌，

有情地狱卒，恶神并罗刹，

唯由系此心，即摄彼一切，

调伏此一心，一切皆驯服。

老虎、狮子、大象、野熊、蟒蛇以及其他一切可怕的仇敌，有情地狱中的狱卒，还有恶神和罗刹等妖魔鬼怪，只要我们能以正念系住自心，就能摄伏这一切怖畏，调伏这一颗心，所有害敌都将变得驯服。

实语者佛言：一切诸怖畏、

无量众苦痛，皆从心所生。

实语者佛陀曾经说过：世上一切怖畏以及无量痛苦，都是有情的迷乱分别心所产生出来的。如《华严经》云：“种种世间由业生，诸业又由心所生。”

有情狱兵器，何人故意造？

谁制烧铁地？女众从何处？

佛说彼一切，皆由恶心造，

是故三界中，恐怖莫甚心。

有情地狱中那些可怕的兵器，是谁人故意制造呢？是谁制造了炽燃的热铁板地？地狱中女众又是从哪里来的呢？佛说这一切恐怖和痛苦，都是自己恶心造业而产生，因此在三界中，没有任何一件事比恶心造罪更可怕。

辛二、诸善由心生：

若除众生贫，始圆施度者，

今犹见饥贫，昔佛云何成？

心乐与众生，身财及果德，

依此施度圆；故施唯依心。

如果必须消除一切众生的贫穷，才能圆满布施度，那么现在仍然可以见到许多饥饿贫穷的众生，则往昔诸佛又怎么圆满了布施波罗蜜而成佛呢？内心乐意将身体、一切财物及果位功德，毫无保留地施予众生，依这样清净的舍心，布施度就能圆满，因此，布施波罗蜜完全依心清净而圆满。

遣鱼至何方，始得不遭伤？

断尽恶心时，说为戒度圆。

需要将鱼等动物送到何处，它们才不至于遭受伤害呢？持戒者心中断尽杀盗等恶念时，就称为圆满戒波罗蜜。

顽者如虚空，岂能尽制彼？

若息此嗔心，则同灭众敌。

在世界上，顽劣有情多得如虚空一样无法计算，怎么可能全部制服他们呢？如果能灭息内在的嗔心，则如同消灭了外在的一切怨敌。

何需足量革，尽覆此大地，

片革垫靴底，即同覆大地。

如是吾不克，尽制诸外敌，

唯应伏此心，何劳制其余？

为了避免足被刺伤，何必需要足量的皮革去遍覆大地呢？只需用一小片靴底那么大的皮革垫在靴底，不就等于盖住了所有地面吗？同样，我们不可能将外界所有仇敌全部制服，而只要调伏自心嗔恨，就可以避免受一切外敌的伤害，何必费力去制服其他外在敌害呢？

生一明定心，亦得梵天果，

身口善纵勤，心弱难成就。

仅仅生起一念清净坚定的善心，亦能获得生梵天的果报；身口纵然勤行善业，如果内心意乐微弱无力，也得不到生梵天的善果。

虽久习念诵，及余众苦行，

然心散它处，佛说彼无益。

虽然长期修习念诵和其他苦行，但是自心弛散于所缘境之外的其他处，佛说他们的所作是无益的，《摄三摩地经》云：“诸比丘，若心外散，苦行念诵皆无果。”

若不知此心，奥秘法中尊，

求乐或避苦，无义终漂泊。

如果不能认识佛法的殊胜精要——心的奥秘，那纵然努力追求快乐，避免痛苦，仍免不了无义地于三界中漂泊。

辛三、是故必护自心：

故吾当善持，善护此道心；

除此护心戒，何劳戒其余？

因此我应当严密妥善地守持保护自己的向道之心，除了以正知正念守护自心这条戒律外，其他的很多禁戒要来做什么呢？

如处乱众中，人皆慎护疮；

置身恶人群，常护此心伤。

比如受伤者身处拥挤混乱的人群中，他会谨慎地保护自己的伤口，同样，身陷能生烦恼恶缘之众人中，我们应恒常以正知正念保护自心这个伤口。

若惧小疮痛，犹慎护疮伤；

畏山夹毁者，何不护心伤？

倘若一个人害怕小小疮伤的疼痛，尚且要小心照顾伤口，那么害怕众合地狱山壁夹碎之苦的人，为何不小心保护自心伤口呢？

行持若如斯，纵住恶人群，

抑处女人窝，勤律终不退。

如果在平时的行持能像这样小心谨慎，那纵然住在嗔恚烦恼深重之恶人群中，或是处于贪欲炽烈的女人窝中，都会精勤持戒，始终不退。

吾宁失利养，资身众活计，

亦宁失余善，终不损此心。

我宁可失去利养名闻，乃至资身养命之众缘，亦可失坏其余善法，但是决不毁损自己的向道之心。

己二（护心之方便依正念）分二：一、略说；二、广说。

庚一、略说：

合掌诚劝请，欲护自心者，

致力恒守护，正念与正知！

我合起双掌，诚恳地劝勉凡是欲愿护持自心者，一定要致力于守护心的要领：不忘善所缘相之正念，与观察三门了了分明的正知。

庚二（广说）分二：一、无正知之过患；二、依正念之真实方便。

辛一、无正知之过患：

身疾所困者，无力为诸业；

如是惑扰心，无力成善业。

身为疾病所困者，则没有力量做各种事业，同样，心被烦恼所缠扰者，也不会有能力成就各种善法。

心无正知者，闻思修所得；

如漏瓶中水，不复住正念。

纵信复多闻，数数勤精进，

然因无正知，终染犯堕垢。

自心没有以正知观察三门的人，他们闻思修习所得的智慧，就像装在有漏孔之瓶内的水一样，不会住留在忆念正法之正念中。虽然对佛法有信心，也具足多闻，而且能数数精进修学佛法，但是，如果觉察三门的正知不具足，最终还是会为罪堕所垢染。

惑贼不正知，尾随念失后，

盗昔所聚福，令堕诸恶趣。

此群烦恼贼，寻隙欲打劫，

得便夺善财，复毁善趣命。

如果没有正知，烦恼贼会尾随人们的正念退失后立即窜入相续，盗走以前所聚集之福德，使人们在毫无察觉之中堕向地狱恶趣。这伙烦恼贼，常常寻找机会打劫我，一旦得到失去正知正念的空隙，便夺走善法之财，并且要毁坏我获得善趣解脱的命根——因果空性正见等智慧资粮。

辛二、依正念之真实方便：

故终不稍纵，正念离意门，

离则思诸患，复住于正念。

因此，我无论何时都应不放逸，纵任正念离开心意之门，正念一失，则以思维纵心过患的方便，使心重新安住于正念。

恒随上师尊，堪布赐开示，

畏敬有缘者，恒易生正念。

如果经常跟随具足法相的上师尊长，听闻堪布恩赐的正法开示，那么具恭敬畏惧心的有缘者，就容易恒常生起正念。

佛及菩萨众，无碍见一切，

故吾诸言行，必现彼等前。

如是思维已，则生惭敬畏，

循此复极易，殷殷随念佛。

诸佛菩萨圣尊们随时都能无碍地现见一切，因此我所有的言行心念，必然会毫无覆藏地呈现在他们面前。如此思维后，就会对自己不如法之言行生起惭愧，对上师三宝生起敬畏之心，而以此能恒念正法，同时依此也很容易使自己殷切地随念诸佛圣尊。

为护心意门，安住正念已，

正知即随临，逝者亦复返。

为了守护心意门不受烦恼侵袭，而将自心安住于忆念善法的正念后，善察三门的正知也就自然地随着来临，暂时失坏也能回复。

己三（以具正念学修心之行）分三：一、当持律仪戒；二、摄善法戒；三、饶益有情戒。

庚一分二：一、清净三门之行；二、守护坏毁学处。

辛一、清净三门之行：

心意初生际，知其有过已，

即时当稳重，坚持住如树。

在心意最初开始生起之际，就要以正知审察，如果了知它有过失，就应该稳重安住如大树一般，坚持正念不为烦恼所动。

吾终不应当，无义散漫望；

决志当恒常，垂眼向下看。

苏息吾眼故，偶宜顾四方。

若见有人至，正视道善来。

我无论如何都不应当毫无意义地散漫张望，应该以坚定的意志，保持双眼微睁，向下垂视。为了使垂视的双眼得到休息，可以偶尔放目看看四周。如果正好有人来至近处，就和颜悦色地看着他（问好）说：善来！

为察道途险，四处频观望；

憩时宜回顾，背面细检索。

前后视察已，续行或折返，

故于一切时，应视所需行。

为了察看道途是否有危险，应偶尔四处观望；停下来休息时，也应回头仔细检查后方。前后四面都视察过以后，就可以决定继续前行或返回，总之，无论在任何时间地点，我们都应观察自己的三门而后行。

欲身如是住，安妥威仪已，

时时应细察：此身云何住？

身体在将要住于某种状态之前，或者在安住某种威仪时，应该随时用正知正念仔细观察：身体这种姿态是否如法？

尽力遍观察：此若狂象心，

紧系念法柱，已拴未失否？

遍一切时间、处所都应尽自己的全力观察：那如狂象一般粗野的心，是否紧紧拴在忆念佛法的柱子上？有没有走失呢？

精进习定者，刹那勿弛散，

念念恒伺察：吾意何所之？

以各种方法精进修习禅定者，一刹那也不应让心弛散于所缘境之外，应当念念相续地恒常伺察：我的心意正在缘念什么？

危难喜庆时，心散亦应安，

经说行施时，可舍微细戒。

遇到生命危险或供养三宝的喜庆法会等特殊情况时，如果自心于诸细微律仪不能专注，开许听便。《大集经•无尽意菩萨品》中说：“如是布施之时，持戒所摄法应当暂舍。”

思已欲为时，莫更思他事；

心志应专一，且先成办彼。

如是事皆成，否则俱不成。

随眠不正知，由是不增盛。

当已经考虑妥当某事并开始去做时，不要再想其他事情，而应心志专一，首先圆满成办那件事情。如果依此原则去做，能成办好所有的事情，否则任何事情都不能成功。而且能做到依此原则办事，不正知的随眠烦恼也不会增盛。

辛二、守护坏毁学处：

无义众闲谈，诸多赏心剧，

临彼境界时，当断意贪著。

无有意义的众多闲谈，种种赏心悦目精彩动人的戏剧，如不得已遇到这些场合，自心应当断除贪著而谨守正念。

无义掘挖割，于地绘图时，

当忆如来教，惧罪舍彼行。

无有意义挖掘土地、割砍草木，或于地面绘画图纹时，应正念如来的教诲，畏惧罪业而舍弃这些不如法的行为。

若身欲移动，或口欲出言，

应先观自心，安稳如理行。

如果想要移动身体，或者想张口说话，应先观察自心的动机是否清净，然后稳重如法地去行持。

吾意正生贪，或欲嗔恨时，

言行应暂止，如树安稳住。

当我内心正生起贪欲，或者正要发嗔恨时，应当暂停言行，力持对治，如大树一样安住不动。

掉举与藐视，傲慢或骄矜，

或欲评论他，或思伪与诈，

或思勤自赞，或欲诋毁他，

粗言并离间，如树应安住。

当内心正在散乱掉举，藐视嬉笑他人；或形露傲慢，在内生起骄矜自负心理；或有批评别人的动机；或心生虚伪，想欺诈他人；或者力图赞美自己；或想要诋毁他；或想说粗言恶语并挑拨离间，在这些时候，应该像大树一样安住不动，不随烦恼而转。

或思名利敬，若欲差仆役，

若欲人侍奉，如树应安住。

或者想求名闻利养恭敬，或者想要差使仆役，或者想让他人侍奉，这时应如大树一样安住不动。

欲削弃他利，或欲图己利，

因是欲语时，如树应安住。

想要损减坏灭他人利益，或者想贪图自己个人的利益，如果因这种发心而要说话时，应该如大树一样安住不动。

不耐懒与惧，无耻言无义，

亲友爱若生，如树应安住。

如果于修法时不能坚忍，产生懒惰、畏惧，不知羞耻，言谈无义，甚至生起贪爱亲友等世俗情爱，这时应该像树一样安住下来。

应观此染污，好行无义心；

知已当对治，坚持守此意。

我们应该如上所说详细观察此等二十七种具烦恼之染污心，与好行无义事之心，察觉后应当严厉地对治，坚定守护清净菩提心。

深信极肯定，坚稳恭有礼，

知惭畏因果，寂静勤予乐。

大乘修行人对上师三宝要有甚深的信心，而且要从内心生起稳固的定解，意志须坚韧稳定，态度要谦恭有礼，还要知惭有愧、畏惧因果业报，保持身心寂静，精勤地利乐众生。

愚稚意不合，心且莫生厌，

彼乃惑所生，思已应怀慈。

愚稚的众生意乐千差万别，极难尽如其意，但是我也不应因此而生厌患，因为众生都是由烦恼所催才产生这些心态。想到此就应对他们心怀慈愍。

为自及有情，利行不犯罪，

更以幻化观，恒常守此意。

为了自他有情的利益，我当恒为利行，制止犯自性罪与佛制罪的恶业，进一步以了知诸法如幻化的无我空慧观，恒常守护自心。

吾当再三思：历劫得暇满；

故应持此心，不动如须弥。

我应当再三思维：历经长劫的积集福德，方得到暇满的人身，因此我应该坚持以正知正念护持菩提心，像须弥山王一样毫不动摇。

庚二（摄善法戒）分二：一、说不学戒之因而远离贪身；二、应修之方便法。

辛一、说不学戒之因而远离贪身：

秃鹰贪食肉，争夺扯我尸，

若汝不经意，云何今爱惜？

意汝于此身，何故执且护？

汝彼既各别，于汝何所需？

贪吃尸肉的秃鹫，争夺撕扯吞噬我死后的尸体，意识啊，如果那时你毫不介意，那你为什么现在要爱惜它呢？意识！你对身体为什么要如此执著护惜呢？既然你与身体是各有别体，它对你有什么用处呢？

痴意汝云何，不护净树身，

何苦勤守护，腐朽臭皮囊？

愚笨的意识啊！你为什么不去执著守护那清净的树木为身，何故偏要辛辛苦苦地守护这个既肮脏、又易腐坏的臭皮囊呢？

首当以意观，析出表皮层，

次以智慧剑，剔肉离身骨。

复解诸骨骼，审观至于髓；

当自如是究，何处见精妙。

首先用自己的观慧，将表皮层与身肉析开，再以智慧的利剑，从骨架上将肉剔下来，然后又将所有的骨骼一一解剖，这样，从皮肤表层至于骨髓一一详细观察，自己应当如是认真地探究，身体哪里有精妙的东西呢？

如是勤寻觅，若未见精妙，

何故犹贪著、爱护此垢身？

若垢不堪食，身血不宜饮，

肠胃不适吮，身复何所需？

如是努力寻找之后，倘若仍未见到自身中有任何值得护惜的精妙之物，那么你为何还要费尽心思贪著、爱护这个垢秽组成的身体呢？如果身内的骨肉等脏东西不堪食用，身血不能喝，肠胃也不能吸吮，那么身体对你有什么用呢？

贪身唯一因，为护狐鹫食；

故应惜此身，独为修诸善！

纵汝护如此，死神不留情，

夺已施鹫狗，届时复何如？

你贪爱身体的唯一理由，只不过是为了保护狐鹫的食物罢了！所以，我们维持身体，唯一目的应当是利用它去修习诸善法！如果不利用人身成就善业，纵然你如何去爱护，到时死神也会毫不留情地夺走身体，并丢给秃鹫、野狗食用，那时你又能怎么办呢？

若仆不堪使，主不与衣食；

养身而它去，为何善养护？

即酬彼薪资，当令办吾利；

无益则于彼，一切不应与。

就像仆人不听使唤时，主人不会再给他提供衣食；你养护身体它却不听主宰而离去，你又何必那么对它善加养护呢？既然于自身已酬予衣食为佣值，现在就应当令它成办善业义利；如果它不能利益我和其他众生，那么我就不应再给它任何东西。

念身如舟楫，唯充去来依；

为办有情利，修成如意身。

应该将身体看成渡越苦海的船筏，唯一充当自己修善的工具。为了成办有情的利益，应将它修炼成如摩尼宝一样的清净佛身。

辛二、应修之方便法：

自主己身心，恒常露笑颜，

平息怒纹眉，众友正实语。

我要努力把持自己的身心，经常面带笑容，平息忧恼的皱眉与怒容，做众生的善友，常说正当质直之语。

移座勿随意，至发大音声；

开门勿粗暴，常喜寂静行。

水鸥猫盗贼，无声行隐蔽，

故成所欲事，能仁如是行。

移动床、座等器具之时，不要轻率随意，以防发出嘈杂的噪音，开门时也不能粗鲁，修行人应恒常保持调柔寂静的行止。水鸥、猫和盗贼，它（他）们的行为无声而隐蔽，因此能达成它们所求的目标；作为大乘修行人，举止也应恒常寂静。

宜善劝勉人，不请饶益语，

恭敬且顶戴，恒为众人徒。

于他人处善巧求得的劝勉向善之语，或他人不请自说的忠言，自己要恭恭敬敬地听闻顶戴接受，应恒常恭谦地做众人之学徒。

一切妙隽语，皆赞为善说！

见人行福善，欢喜生赞叹。

对他人所说的一切至理名言，都应称赞为善说！如果见到他人行持福德善法，就应真诚地随喜并加以赞叹！

暗称他人功，随和他人德；

闻人称己德，应忖自有无。

为避谄媚之嫌，应该暗中称赞别人的功德，并随和别人称扬他人功德；如果听到有人称说自己的功德，应思忖自己是否有所说之功德，而不应生骄傲。

一切行为喜，此喜价难沽；

故当依他德，安享随喜乐。

一切善法行为都是让自他得到欢喜，而且这种欢喜难以用金钱买到，所以我们应当依他人修善的功德，使自己安享随喜的快乐。

如是今无损，来世乐亦多；

反之因嫉苦，后世苦更增。

如果这样去随喜，对自己今生没有任何损害，来世也会因此获得很多安乐；反之，于他人功德生嗔恨，内心会因嫉妒而忧苦，后世还会遭受更大的痛苦。

出言当称意，义明语相关，

悦意离贪嗔，柔和调适中。

与人谈话时，出言应当契合对方心意；所说意义应当明了清晰，而且言语要围绕主题前后连贯；所说的要令人喜悦，远离贪爱嗔恨；语言音调要柔和，吐词发音的高低快慢要适中。

眼见有情时，诚慈而视之，

念我依于彼，乃能成佛道。

当见到有情时，心里应该想到：我必须依靠他们作助缘，才能修成佛果。因此而用诚恳慈爱的眼光看待他们。

热衷恒修善，或依对治兴。

施恩悲福田，成就大福善。

恒常以猛厉意乐去修习善法，或者以强烈对治心而修善法。依这些发心，如果对三宝福田、父母师长等恩田、苦难众生悲田，进行供养布施，能够成就广大的福善。

善巧具信已，即当常修善；

众善己应为，谁亦不仰仗。

通达了上述善巧方便，且具足信心后，就应当经常去修习利益自他的善法，一切善法都应自己主动去修学，不要依赖他人的督促。

施等波罗蜜，层层渐升进；

勿因小失大，大处思利他。

布施、持戒等六波罗蜜的修习，应依次第层层增上而进行，不要因拘泥于小小德行而舍弃较大善法，善法大小应该以利他的程度而权衡考虑。

庚三（饶益有情戒）分三：一、饶益有情；二、以财法而摄受；三、防护他人之不信。

辛一、饶益有情：

前理既已明，应勤饶益他，

慧远具悲者，佛亦开诸遮。

明白了上述道理后，就应该精勤利他，具有深远智慧的大悲佛陀，为此对菩萨开许了一些身语遮戒，即在对众生有大利益时，如果需要舍弃遮止身口七支不善业等律仪戒，也可以开许。

辛二、以财法而摄受：

食当与堕者，无怙住戒者，

己食唯适量；三衣余尽施。

平时应当将自己的食物分与饿鬼、旁生等堕落恶趣者、无依无靠的贫穷者及安住净戒的苦行者，自己只吃适量食物；在财物方面，除了三衣、经书、法器外，其余应全部布施。

修行正法身，莫为小故伤；

行此众生愿，迅速得圆满。

用来修行正法的珍宝人身，不要为了区区小善而损害它，依靠暇满人身修行正法，可以迅速满足众生的愿望。

悲愿未清净，不应施此身；

今世或他生，利大乃可舍。

在大悲心尚未清净以前（即登地之前），不应该随便施舍自己的身体，无论在今生或来世，为了成办大利益才可考虑舍身。

无病而覆头，缠头或撑伞，

手持刀兵杖；不敬勿说法。

对不恭敬上师与正法者不应说法；对威仪不具足者，如无病而以帽、巾等覆头、缠头，或撑伞、手持兵器等情况下都不应说法。

莫示无伴女，慧浅莫言深，

于诸浅深法，等敬渐修习。

对无人陪伴的女人不要讲法；对智慧浅薄者也不要说深广的法义；对于深奥与浅显的佛法，应该同等地恭敬，并依次第传授修习。

于诸利根器，不应与浅法；

不应舍律行，经咒诳惑人。

对那些上根利器的学人，不应只教授层次粗浅的佛法，任何时处也不应舍弃律仪戒而行，也不能以一些经咒欺诳世人。

辛三、防护他人之不信：

牙木与唾涕，弃时应掩蔽，

用水及净地，不应弃屎尿。

丢弃的净齿木、鼻涕、唾沫、痰涎等，应及时以土掩埋，在别人使用的水源和清净的地方，不应随便遗弃屎尿等不净物。

食时莫满口，出声与咧嘴；

坐时勿伸足，双手莫揉搓。

吃食物时，不要塞满嘴巴，不要发出唏唏嚯嚯等声音与大张口而食；平时不要舒伸双足而坐；洗手时也不要双手用力对搓以致发出声音。

车床幽隐处，莫会他人妇，

世间所不信，观询而舍弃。

在马车、床榻等幽暗隐蔽之处，不要与他人的妇女相处，所有会使世人不敬信三宝的行为，都应详加观察、询问之后而舍弃。

单指莫示意，心当怀恭敬，

平伸右手掌，示路亦如是。

用手势给他人示意时，不要无有礼貌地用一个手指，应该心怀恭敬，平伸右手掌而示，指示道路也应用同样的方式。

肩臂莫挥摆，示意以微动，

出声及弹指；否则易失仪。

如果没有必要，切莫大幅度摆动手臂，示意的时候，应以微细的动作、出声音或者弹指，否则容易失去庄重的威仪。

睡如佛涅槃，应朝欲方卧；

正知并决志，觉已速起身。

睡眠时，应如佛陀涅槃的姿势一样，朝着希望的方向（如面向西方或向塔庙等）右胁而卧；入睡前应保持正知正念，并下决心：醒后立刻起来。

己四（说修持圆满之其余分支）分二：一、真实修持圆满支分；二、认本体而摄品义。

庚一、真实修持圆满支分：

菩萨诸行仪，经说无有尽。

然当尽己力，修持净心行。

诸大乘经典中说过：大乘菩萨的各种行仪无有限量。虽然如此，我们应当尽一切力量，去修持这些行仪的根本——净治自心。

昼夜当各三，诵读三聚经，

依佛菩提心，悔除堕罪余。

在每天早上和夜晚，应该各诵三次《大乘三聚忏悔经》，依靠佛和菩提心，忏悔清除根本堕罪以外的其余罪堕。

为自或为他，何时修何行，

佛说诸学处，皆当勤修习。

为了自己或者他人的利益，不论在何种状况修何种法，都应按佛所说的学处去精勤修学。

佛子不需学，毕竟皆无有；

善学若如是，福德焉不至？

对佛子而言，不需学的大小五明等知识是没有的，能如是善巧方便修学一切学处的行人，福德怎么不会接踵而至迅速增长呢？

直接或间接，所行唯利他；

但为有情利，回向大菩提。

不论是直接或间接，一切作为都应该是唯一为了利他，而且为了利益有情，应将一切功德都回向无上大菩提。

舍命亦不离，善巧大乘义，

安住净律仪，珍贵善知识。

应如吉祥生，修学侍师规，

此及余学处，阅经即能知。

我宁愿舍弃自己的生命，也不远离精通大乘法义并守持清净菩萨律仪的珍贵善知识。应该如《华严经》中吉祥生传所说那样，去修学依止上师的方法。关于这些侍师法及其余菩萨学处，只要阅读大乘经典就可以知道。

经中学处广，故应阅经藏；

首当先阅览，尊圣虚空藏。

亦当勤阅读，学处众集要；

佛子恒修处，学集广说故。

或暂阅精简，一切经集要。

亦当偶披阅，龙树二论典。

经藏中广泛宣说了菩萨学处，所以应勤于阅览经藏。其中首先应阅览详述根本堕和忏罪法的《圣虚空藏经》。此外，亦应当再三研读《一切学处集要》这部论典，因为菩萨通常修学的学处，在《学集论》中有详广的论述。或者可以暂时先阅读比较精简的《一切经集要》。如果有余力，亦应参阅龙树菩萨所著的《学集论》和《经集论》这两部论典。

经论所未遮，皆当勤修学。

为护世人心，知已即当行。

凡是经论中未遮止之处，菩萨都应精勤地修学。为了维护世人对三宝的信心，所有了知的学处都应该认真行持。

庚二、认本体而摄品义：

再三宜深观，身心诸情状；

仅此简言之，即护正知义。

于一切时处，以智慧再三审观身心三门之状态，总摄而言，此即是守护正知的要义。

法应恭谨行，徒说岂获益？

唯阅疗病方，疾患云何愈。

这些学处需要身体力行，只是口头上说说，怎么能获得利益呢？就像只是阅读治病的药方，疾病怎么可能会治愈呢？

