# 十九 承前继后 于师生信

十九、承前继后，于师生信

修行人还应当学习前辈的修行之道，并对上师的窍诀深信不疑。如果在此基础上，修习其他的法门，就能使信心进一步增强。

德热扎波兄弟俩曾到仲敦巴格西前闻听佛法。敦巴仁波切殷切地说道：“据说，在印度圣地，佛法的入门方式唯有一种，而外道的入门方式则有七种。我们应当修持上师的窍诀。什么是窍诀呢？就是数数修习死亡无常与业因果，并持守清净戒律。坚定不移地修持慈悲菩提心，以及以其为前提而引发的各种行为，并积累资粮、净除罪障，这就是窍诀。”

沃色加措法师向尊者祈求教言的时候，尊者的回答也如出一辙。

另外，康巴华巴即将离开之际，曾向敦巴仁波切讨教，仁波切回答说：“行住坐卧之时，都应当趋向于禅定。在体力充沛的青年时代，就应抓紧时机，培养锻炼自己的身心，修习上师的窍诀。什么是窍诀呢？就是多多修习死亡无常与业因果，并持守清净戒律，修持慈悲菩提心，以及由其引发的积累种种资粮、净除种种罪障，这就是窍诀。”

博朵瓦尊者云：“如理思维佛功德，皈依三宝入佛道。暇满难得为先导，修习随念死无常，复次恒时思四谛，了知轮回诸过患，众生俱与我等同，于彼萌生慈悲意，温和且具菩提心。诸法彼中咸包涵，此即野风传遗嘱。”

卓衮大师也单刀直入地指出：“我等出家人，所修之白法，三藏四续外，别无诸修士，无常至实相，当修此渐道。”

柳吾色巴仁波切曾坦率地说道：“我常为农区某些密咒师以酒献新的方式感到害臊，拉美白咒师饮酒前献新时，口中总是念念有词：‘请三宝享用、请护法享用、请三世父母享用、请六道众生享用，其他再没有剩下的吧！’同样，具德上师阿底峡尊者的菩提道次第之此法中，才真正是将四续三藏的所有法义无不涵盖，（除此之外，其他再没有剩余的法。）因此，尊者为我们调配好的这剂灵丹妙药，诸位至少应当享用少许。服用之后也切忌呕吐，如果有要吐的征兆，就通过对其吐口水、吹气，用冰冷潮湿的石头熨贴身体，以及拔头发的方法想方设法地平息呕吐症状。如果现在还未曾服用，也要为了方便以后随时享用，而时刻揣于左怀。如果担心其失落，就最好置于怀底。”

夏沃瓦云：“对于上中下三种士夫而言，这种修心既是传戒，也是求学。若能这样使自心谙熟以后，就不会生起追寻物质财富的念头，就能以此而获得众人的拥戴。所以，也就是最上乘的积累资粮，也就是最上乘的迁就他人。”

宗喀巴大师的这段教言更是传诵千古、荡气回肠：“暇满义大极难得，亦如水泡速灭尽，何者悉皆不跟随，黑白业果毫不欺。长久思此缘起法，此四法根若稳固，其余善法容易生。”“彼等未执利乐根，自诩智者与禅师，若贾金洲空手归。”

“南洲聪睿顶中严，名称幡幢照诸趣，龙猛无著渐传来，谓此菩提道次第。尽满众生希愿义，故是教授大宝王，摄纳经论千流故，亦名吉祥善说海。证一切法互不违，经论悉皆成教言，易证佛陀之密意，重罪险隘亦能救。是故印藏诸智者，具缘众依之胜言，以三士道之次第，智者何不生欢喜？摄集善说诸精华，每每讲闻此妙理，则具讲闻胜法德。须思广集此妙义。”“为根稳固而精勤，诸佛胜法善说中，部分当下即施行，其余作为发愿境，无一舍弃均佛道，如此能将诸佛法，知转道用胜智者。”

因此，如果发自内心地追求胜法妙义，首先放弃此生的黑白花三种琐事极为关要。一般来说，除了那些最为卑鄙下劣、罪大恶极的无耻之流以外，稍有良知的人们都容易了知，诸如杀生、偷盗等黑事于理不容，而与这类恶行彻底告别的人也比比皆是。

但对于所谓的白事、花事，诸如传授灌顶、讲经说法、塑造佛像、发放布施、经忏佛事、做泥塔像、缮写护轮、降伏鬼神、念诵密咒、闻法讽诵等形象上的法事活动，能斩断未断除今生贪执的这些忙碌琐事的人实在是稀有罕见。经中不是说：自心没有远离对今生的贪著，则一切所作都毫无必要吗？再说善不善业均是由心所造。所以，必须令自心做到不被人天鬼神所冷齿嘲笑。

《智成论》云：“无论何种业，身语意所作，第四者不存，于此当明辨。无意仅身语，所作不成业，无彼以言辞，始终亦不成。故身语之业，皆由意业成。众生以自心，所作诸善恶，一切有利业，皆当善察析。佛云以邪心，所作不成福。众生导师云：故诸善不善，皆由心所为，心亦坏灭法。”

《迦叶品》云：“譬如海水冲击之某人，反为干渴煎熬趋死城。如是贪婪诸法却放逸，身居佛海反奔诸恶趣。又如郎中置于囊袋药，纵然云游浪迹遍世间，若未能阻疾病之纠缠，彼良药之功效则休谈。如是比丘具备戒功德，亦具听闻若未能清除，非理烦恼繁衍之疾患，彼等听闻纵勤亦无义。”我们应当审慎思维，此经所表达的宗旨究竟何在？

有人认为，只要能倾其一生用于修行，就堪称名副其实的修行人。如果他们的这种定义能够成立的话，那么，经中所说的那些在大海中焦渴难耐、死后尚需奔赴恶趣的情况又是针对何人而言的呢？

如果希望此生与痛苦毫不沾边，与快乐相偎相伴，乐不可言、喜不自胜，名利兼收、万事畅顺。即使进行传授灌顶、讲经说法、听闻讽诵，也都是被追求此生福报之念所支配，那么，将来于此轮回中所承受的痛苦，也必将由这些世间八法而导致。如果仍放任自流、执迷不悟，让黑白花三种世间八法越发增上，变本加厉，实在是毫无价值。与肩负对疾病毫无疗效的药囊八方奔走的说法别无二致。

因此，事到如今，难道你还不明白必须从心底里彻底抛弃今生快乐幸福的原因吗？如果有人发问，由世间八法或者烦恼所引发的一切，都是造作恶业而趋往恶趣的因吗？可以这样回答：一般来说，除了以殊胜出离心所摄持的以外，凡是由世间八法引发而做的所有黑白花三事，都只能成为感受轮回痛苦的因。因此，以烦恼所牵引的一切佛事活动，都没有丝毫价值。这就是此经的用意所在。

另外，判定是否为恶趣之因以及罪业的界限，可以从两方面加以陈述：

在上中下三士道中，小士道所积累的一切善根，因为仅仅是为了获得轮回安乐而作，所以也就属于以世间八法或烦恼而造作或积累的。虽然这部分善根属于以贪欲心所积累的善根，但仍属于善业而并非恶业。

小士道的修行人为了获得人天的圆满，而去积累布施以及持戒等福报资粮；为了获得色界与无色界的圆满，而修持寂止、胜观以及止观双运的禅定等等。这些以烦恼及世间八法所作的不是罪业而是善业。在诸大论典中，都将这些善业称为“随福德分善”。

同理，上界所属的一切烦恼，以及由其所积累的业，都不属于不善业的范畴。同样，以救畏与善愿所持守的戒律，以及因善愿所作的布施等也属于善业。因此，以世间八法与贪欲等烦恼所造作或积累，不属于罪业或不善业的情况也是屡见不鲜的。

无著菩萨云：“上界的烦恼谄诳等等，全部都是寂止的紧密所依，是以众多善法所摄持的，故不会成为不善业。”

如果刨根问底，想弄清哪些属于善业，哪些属于不善业的话，可以这样回答：凡是被诸佛菩萨所呵斥，并从未赞叹过的业，及其所引发的烦恼就属于不善业；与这些相对立的业及其所引发的一切就属于善业；此二者均未包含的身口意三业，就被称为无记之业。

因此，虽然以烦恼所引发而并非罪业的情况很多，但为了此生的名闻利养、快乐幸福而作的灌顶、传法、诵经、念咒等等，都属于恶业与罪障的范围。因为在这些行为中，出卖甚深妙法、贪图之心、损害之心、狡诈谄诳、诈现威仪、谄媚奉承、旁敲侧击、巧取讹索、赠微博厚、废言绮语等恶业与罪障大行其道，如同滂沱大雨般接连不断地倾盆而下的缘故。

考虑到这些问题，前辈上师们曾用千言万语发人深省地指出：“如果没有远离对今生的贪执，则一切所作都是恶业。”又进一步说道：“以贪执此生而做的一切，都是毫无意义的恶业？只要贪执此生，就逃不出恶业的园囿。”大家应对此妥为斟酌啊！

若将舍弃今生而修行的要点，提纲挈领地加以归纳，则可得出结论：轮回所摄的现世快乐及快乐之因，痛苦及痛苦之因，也就是除了属于毫不利己地饶益他众，即修持菩提胜果所必不可少的因素以外的，那些取舍之念极其炽烈的烦恼，包括附首帖耳地归顺服从于贪欲、爱染、世间八法以及贪执今世所涉及的一切，都应以对治心彻底斩断。

对于日常生活不可缺乏的衣食等等，佛陀也强调：不可为贪爱心所主宰，为了使福报进一步圆满殊胜，长盛不衰，就应当多多修持。其他方面也应该依此理推知，一切行为则不会为爱欲所转。

总之，一切行事都以出离心及菩提心所摄持，就是不为贪嗔所转、凌驾于一切的方便之王。我们应当时刻忆念此理。

若能对任何苦乐都无有取舍地行持，对必需品所持的态度都能以出离心及菩提心摄持，则能迅速圆证远离一切三界取舍贪念之阿罗汉果位或者圆满正等觉之胜妙果位。

以此善说所获致，一切善根愿众生，

远离三界之贪欲，迅速获得遍知果。

谁以供养承侍诸佛愿，清净供养菩萨摩诃萨，

令诸佛陀悉皆生欢喜，十方众生解脱于囹圄，

获得轮王果位之福德。若见菩萨生信且赞叹，

佛说后者福德与前者，相比超胜无量之倍数。

吾以广闻如海之善说，于此宣扬诸大胜士行，

阐演智慧结晶胜深法，令诸暇满具备广大义。

愿于生生世世诸胜士，永不厌离欢喜而摄受，

依教奉行修持精华义，迅速获得无上菩提果。

此《开启修心门扉——趋入菩提道次第论之修心篇》由至尊仁波切宗喀巴大师师徒之高足——法师罗珠加参吉祥贤于嘉麻仁钦岗寺圆满撰著完毕。祈愿以此而令正法长盛不衰，众生普获广大利益。愿吉祥！

重校于公元二零零六年四月二十二日

