# 一 看破今生

开启修心门扉

趋入菩提道次第论之修心篇

金厄瓦罗珠加参 著

索达吉堪布 译

梵音：南无！格热波达波德萨朵萨巴热瓦热北合达色喀杂噶Ra波达得夏娃达呢，抓萨Ra合格热芒，萨尔瓦萨达杂玛哈色喀色可噶Ra格热芒，阿德德查德芒！

汉意：顶礼上师诸佛菩萨及眷众！

祈请加持利乐源泉之佛法繁荣昌盛！

祈请加持一切众生幸福安乐！

顶礼皈依与十方诸佛佛子无别之殊胜上师无垢莲足！

世间祖师千目帝释等，三界主尊恭依彼莲足，

善妙全能尊者上师前，以恭敬心至诚而顶礼。

于诸寻求修习胜法众，以悲心集经论师窍诀，

宣说智者欣悦之教言，愿能诚敬专意而谛听。

一、看破今生

三世诸佛之本体上师如意宝说：“在获得珍宝暇满人身之时，应当千方百计令此生具有实义。还应时刻观察自己的思维与畜生的思维有何差异，因为畜生也有不甘承受寒冷、饥饿的折磨，希望感受幸福的愿望，如果我们除此之外没有其他的追求，那就与畜生不分轩轾了。所以，为令此生具有实义，精勤修持极为重要。”

令此生具义、精勤修持的首要条件，就是切莫贪恋此生。《秘密总续》云：“追寻来世之意义，以大信心而修持，趋入具智之坛城，切勿希求此生果。如若经营此生义，来世之义不能成，若萌追求来世念，此生之果亦增盛。”

记得阿底峡尊者在印藏弘法事业圆满，即将示现圆寂之时，弟子中一位叫恰彻却的瑜伽师启禀尊者：“上师圆寂后，我将好好修法。”上师并不满意，回答说：“希望你能放下杂事。”弟子又说：“那讲经说法呢？”上师态度也如前。弟子再问：“边修边讲如何？”上师仍如前面一样回答。“那么，弟子应当如何行事？”尊者回答说：“应当舍弃今世一切琐事。”

恰彻却将上师教言牢牢记在心间，抛弃一切，前往热振的休色寺，像野兽一样地精进修持，未与任何人交往，如此穷其一生，直至圆寂。（果仓巴尊者传记云：其为米拉日巴尊者前世。）

一次，一位僧人正在转绕寺院，仲敦巴尊者语重心长地说：“你这样转绕当然令人高兴，但若能独自修习某一法门则更加令人开心。”僧人心想：也许顶礼可以讨得欢心吧？于是，就开始顶礼。谁知，尊者仍然如前面一样地劝诫。僧人又尝试了念诵及观修，得到的仍是同一答案。他无计可施，只得询问道：“那么，我该如何是好呢？”尊者毋庸置疑地回答：“舍弃今生！舍弃今生！！舍弃今生！！！”

仲敦巴尊者自己，就是从心底舍弃了今生琐事的典范。一次，色顿山谷的信众迎请仲敦巴去传法。他对弟子吉祥自在说：“你代我去吧，我正在修持舍弃世间之法，故不允许我作出行修相异、心行相违的举动。”之后，就终年穿着缀满补丁的陈旧衣服，将上衣脱下，两只袖子搭在双肩，有时神出鬼没地消逝于柏树林中，有时倚在藤杖上独自打杵休息，口中念着《亲友书》中的句子：“知世法者得与失，乐忧美言与恶语，赞毁世间此八法，非我意境当平息。”有时又喃喃自语“我是希求解脱者，莫为名闻利养缚”等全部文字，有时仅念出开头部分，有时念诵了一半，就独自安住下来。

本来，像他这样的成就者无须如此苦行，他之所以如此韬光养晦、深居简出，只是为了给后学者作出表率而已。金厄瓦也常复述此等脍炙人口的教言，并以此平息了世间八法。

因此，今生追逐快乐、厌离痛苦等念头以及如同毒药般的一切琐事都应当彻底摒弃。要深知，一切善不善业仅为心之所为，而身语之业却是无记的。

彼等愚痴凡夫却反其道而行之，一心追求此生的幸福安乐，希望美名广传，并获得他人的恭敬利养，却害怕痛苦煎熬，担心臭名远扬，并以得不到恭敬利养为患。

于此必须提醒众人，在一切所作所为中，由贪嗔痴而引发的，（即使是身语的贤善）行为，不善业所占的成分也极大。完全以贪嗔痴所摄持的耕耘稼穑、商贾买卖、牟取暴利、诉讼争论、伏灭怨敌、护持亲友以及闻思修行等一切所作所为都只能成为轮回和恶趣的因。

《因缘品》中云：“诸法之前意先行，意念首要而敏捷，若以凶狠之意念，所说言语所作行，以彼获致无量苦，犹如车轮断头颈。若以清净之意念，所说言语所作行，以彼将获大安乐，恰似树荫恒追随。”以凶恶念头等三毒为发心所做的一切行为，都必将咎由自取而带来无穷痛苦。

从前，有两位乞丐见到一群僧众时，其中一位以嗔恨之念咬牙切齿地诅咒：“但愿这些僧人的脖颈被车轮碾断。”不久，当他躺在路边睡觉时，被飞驰而来的马车轧断了头部。而另一位却对僧众生起了清净之心，心想：若能以天人的甘露供养这些僧众该多好啊！以此善心使他获得了极大福报。上午，他躺在树荫下睡觉，直至下午，树荫也不会因太阳西行而偏移。后来，他以此福德而成为了一名大商主的继承人。

另外，在一般情况下，若故意杀生，则为造作恶业。但是，如同大悲商主虽然杀了人，因为是以大悲心所引发的缘故，不但没有成为恶业，反而成为圆满资粮的殊胜方便。此等事例，在《弟子问道录》中已广为宣讲。

我们对世间之事进行观察也可得知，若以蔑视的态度给予他人饮食等物品，不但不会令他人高兴，反而引起他人的仇视；反之，若以恭敬心或大悲心等布施他人，则会令他人喜笑颜开。所以，一切显现都是心的差别。应当防意如城，千万不要令自心生起希求此生幸福的念头，一旦生起此念，也当励力抛弃，这一点尤为关键。

阿底峡尊者曾谆谆教诫：“若树根有毒，则枝桠及树叶均有毒；若树根为良药，则枝桠及树叶均有药性。同样，如果其根源为贪嗔痴，则无论做何等事体，都是不善之业。”

仲敦巴格西曾请教阿底峡尊者：“如果以贪著此生的幸福安乐、恭敬利养等念头行事的人们，其后果将如何呢？”“将仅仅获得此等后果。”“那么来世又将如何呢？”“将深堕地狱、饿鬼及旁生三恶趣。”

格西衮巴瓦也曾教诲道：“以世间八法之心行事之人希望获得四种收效，如果能如愿以偿，其此生结果也不过如此，对来世却无有丝毫利益。如果事与愿违，则对此生也无有意义。”

龙树菩萨也云：“贪嗔痴及彼，所生业不善，无贪嗔痴等，所生业是善。”

此外，《宝云经》中也云：“世间由心而牵引，以心莫能洞察心，无论善业或恶业，皆由意念而积集。”《入行论》中也云：“虎狮大象熊，蛇及一切敌，有情地狱卒，恶神并罗刹，唯由系此心，即摄彼一切，调伏此一心，一切皆驯服。”“若不知此心，奥秘法中尊，求乐或避苦，无义终漂泊。故吾当善持，善护此道心；除此护心戒，何劳戒其余？”

因此，无论做任何事情，观察自己的发心极为重要。如果为了今生的幸福、安乐与名声，而勤恳造作自耕耘稼穑乃至观修等一切事业，都只能称之为“贪图今生者”，其与旁生无有任何差别。

如果为了来世的人天福报，而修法或作世间事务，则可称之为“下等士夫”，彼等一切努力，都只能成为轮回的因。

如果为了自己摆脱轮回，以对世间诸事产生厌离、恐怖和畏惧的心理而修法，其所做的一切善业，都仅能成为脱离轮回的因。此等之人可称之为“中等士夫”。

如果不是仅为寻求自己的解脱，而是为了一切众生的解脱为目标，则其一切行为都是圆满正等觉的因，此等之人可称之为“上等士夫”或“胜士夫”。

上中下三等士夫的划分，仅仅是以发心而安立的，所以，应当透彻深入地思考并善加取舍。其当务之急，就是必须舍弃对今生一切享乐的贪执。看破今生是一切修法首当其冲之关要。如果没有舍弃今生，则只是徒有修行人之虚名，毫无实在意义。

正如前面所说，如果是为了今世的安逸享乐，则其所作的大多努力，都将成为非法之行，而不能成其为法行。如同马不具备狮子的法相，故不能称之为狮子一般。所以，看破今生是修法之基础，是修法之开端，是修法之前提。

热比旺修曾意味深长地告诫后人：“未尝修持任一之法门，汝等自诩行者太愚蠢，修法之要即看破今生，法心是否相融以此辨。”

叶衮巴上师也云：“削减眷恋故乡之深情，亲友眷属弃置于脑后，依靠安贫乐道对治法，此乃舍事者之首筹谋。”

所以，应当观察并审慎衡量，自己以前可曾修习佛法？现在修行是否获得成效？对于故乡、亲友、饮食、财物等此生的一切荣华富贵是否已经看破？

至尊米拉日巴即将返回家乡，与玛尔巴译师依依惜别之际，译师赠送了一段金玉良言作为精神口粮：“弟子啊！如果没有舍弃尘世，将世间琐事与胜法混为一谈，则修法必将荒废。弟子当思轮回苦，所谓轮回之自性，纵吾幻变生百舌，历经无边俱胝劫，不能尽数悉宣说，吾演妙法莫糟蹋。”（下面一段话是米拉日巴赠送弟子寂光的教言：）“弟子若欲诚修法，应自心坎生信心，切勿瞻顾今生事。尔若欲随吾修行，应知亲友乃魔网，故应掀开此屏障；饮食财物乃魔卒，故应舍弃恶故交；妙欲享受乃魔索，故应遣除此羁绊；知己佳友乃魔女，故应谨防此诱惑；家乡故土乃魔狱，故应速离此囹圄。死时一切必放弃，不如此时舍最佳。若听吾教且修持，汝儿即有胜法缘。”

达波拉杰说道：“现境有如恶人不恒常，幻身恰似借物速灭失，财物幻化欺诳痛苦因，故乡如同魔狱束缚源，何人贪执此等漂轮回，当断轮回命脉我执根。”

博朵瓦仁波切也绘声绘色地比喻道：“死缠牧桩忧水冲，牛鞧呃难湿皮裹，箭矢远射说百遍。”意即当人已处于弥留之际，仍然犹如针线相连般，对此生的安逸享乐至死都执持不放，瓜葛相连，无法脱离，修法就不会有成就。

如同牛犊已系于牧桩之上，自己却并未察觉，仍然四处蹿动。开始，栓牧绳尚有一弓的长度，可以任其继续跑动。绳索不断牵挂、转绕，最终被木桩缠绕，直至脖颈绊于牧桩，牛犊也不能再往来穿梭、东跑西撞了。同样，首先渴望通过修持某一法门而获得自在，但被贪执今生衣食等牧桩所绊，终究无法自由自在地尽情驰骋。

一位叫萨西的格西在一次纷争中不幸丧生，仲敦巴格西惋惜地感叹道：“我的萨西如果三年前死去，还是以三藏法师之身份死的，只可惜他三年后才死。”他所牵挂的寺院成了阻碍他的牧桩。

如果能够挣脱大中小三种牧桩，修行必将无往不胜。

小羊羔能被网罟所囿，野犏牛却能挣脱网罗的羁勒。柔弱的蜘蛛网（虽然可以粘住弱小的昆虫，）但却不能束缚羊羔嬉戏的脚步。

牛马等牲口过河时，首先若未毫不犹豫地将其驱赶过河，它们就会被湍急的河流吓得心惊胆战，停步不前，即使以强力往前驱赶，也会返至原地。

如果羊羔不想喝水，纵使强按其头，使其嘴没于水中。（它也不但不会喝水，）甚至沾上的水珠，也会奋力抖动使其坠落。同样，如果草率地以强力斩断对今生的贪恋，却未修持任一法门，最终不但不能抛却贪执，尚会强词夺理地应付他人的规劝，甚至连以前所学的也丧失殆尽了。

“牛鞧”如果过紧，就会导致创伤，最后连所运载的货物也摇摇欲坠。同理，如果不放弃追求今生的包袱，终将令自他招受痛苦的煎熬。若能对今世持逍遥自在、任其自便的态度，就万事大吉了。但令人遗憾的是，人们往往将这些规劝视为耳边风。

所谓“呃难”，是指在发各种声音时，发最初的“呃”声是尤其困难的。一旦发出了开头的音，后面的问题也就迎刃而解了。同样，在修法之初，想放弃今生，实如海底捞针，若能将此问题铲除，解决其他困难也会感到游刃有余。这种难以剔除的爱恋也就是指妙欲。如果不是，就请你走近，我们康巴人内部是不必互相欺骗的！

诸位高僧大德们如果能够放弃今世，则修法不可能不成功。能做到这点是难能可贵的，所以应当专心致志地修持。

尽管前辈们以此为重点，苦口婆心地对我们进行循循善诱，但我们却将之视为低劣的法，对其嗤之以鼻。并殚精竭虑地去寻找自以为高深的大法，最终必将一无所获。

还有一个比喻，如果用湿皮将人包裹起来，一开始，里面的人还感觉轻松自在，皮革逐渐干硬以后，就会被紧紧地捆缚住，丝毫动弹不得，必将由此招致极大的苦痛。此时，若能用一柄锋利的刀子将皮革割破，那里面的人一定会喜跃抃舞的。

关于这个道理，《因缘品》中也云：“若能善加观察于财物，耳饰儿女贪执之心念，铁木捆扎缠缚难匹敌，切莫将其紧攥圣者言，即使贪欲束缚极松弛，亦难顺利挣脱圣者言。”

是故，如果仍与尘世藕断丝连，到了紧要关头，就会牵肠挂肚，不能毅然舍弃，甚至会由此而出现失毁戒律的现象。所以，我们应当以具信心刀背的锋利智慧刀刃，斩断今世的一切牵绊。在五种欲妙中，以对衣食的贪执为最，渴望拥有四五套华贵的衣服（在噶当派大德们住世时的藏地，拥有四五套服装是极为奢侈的事），不遗余力地满足口腹之欲，如此绞尽脑汁苦心盘算，是很难令自己挣脱束缚的。

出兵征战张弓射箭之时，若感觉头盔太紧而脱下靴履是无济于事的，而应当机立断取下头盔。另外，将靶子立于近处而将箭矢射向远方；盗贼已潜入森林却到草原寻其踪迹；魔众位于东方反将俑像往西抛掷。此类之举实为缘木求鱼之荒唐行为。

同理，修法不见成效本因没有看破今生的缘故而导致，人们却将其归咎于所修之甚深妙法。如今能真正看破今生的修行人实在是万不获一，极为稀少。那些法相师、大修行人或者噶当派的大多数人对于何为风入中脉的障碍津津乐道，对高深大法乐此不疲地寻根问底，而像这样在基础要点（看破今世）上仔细追究的人却寥若晨星。

但是，要获得高深见地的断证，绝非一日之寒。所以，舍弃今生对我等而言实在是不可或缺的首要条件，应当详加探察并欣然修习。

有一个极为恰当的比喻可以更进一步地说明这一点。如果自己早已饥肠辘辘，即将被迫入死亡的边缘，好不容易竭尽全力来至一乐善好施的有钱人家中，却不去索取迫切急需的饮食，以解燃眉之急，而于只对将来有利的金银财宝垂涎三尺，贪得无厌地拼命索拿（，也许，还没有等到出门，自己已呜呼哀哉，命归黄泉了）。

所谓“口说百遍”，也即康巴人商讨之时“口说百次，尾摇千遍”之意。说一千道一万，追根溯源，最根本的就是，不论如何勤恳黾勉地闻思修行，若修法无有进展，都是因为不能放下盘算今生之安富尊荣的缘故。高僧大德们的此番教诲都是立意深刻、回味悠长的，应该能给我们一些启迪，引起世人的深思。

前辈们给我们这些浊世的修行人，留下了浩如烟海的经教，汗牛充栋的论典。但无论说法如何，归纳其要就是，要从现在开始精勤实修，并且励力断除的不是其他什么，就是要斩断对今生的贪恋，看破今世。这一点对我们具有深远的意义，其他的一切都毫无价值，我们应对此再三权衡掂量。

所谓“雪鸡门基狐与鼬”的说法，包含了几个比喻：“雪鸡”是指黄鼠狼在河的此岸紧紧地叼住雪鸡的脖子，雪鸡拼命挣扎，奋力飞至对岸，（最终仍死于黄鼠狼之口。获得了猎物的）黄鼠狼神色怅惘地悲叹道：“我虽然杀了如同空怀母牦牛的雪鸡，却离开了我那可以安睡的故土。”同样，如果挖空心思地追求此生的享乐，或许会得到一些荣华富贵，但却因此而与善趣解脱相去甚远了。

所谓“门基”，是指从此地出发前往印度，没有必要花费心思去探察一百由旬以外的深渊。因为，如果对位于门基的险地不加以提防，最终会摔倒致死。同理，钻研探究高深的断证也并非当务之急，如果对贪执今生的悬崖掉以轻心，也会因此而堕落于三恶趣感受难以堪忍的痛苦。所以，杯形糌粑做得薄固然不错，但也应注意质量。

“狐与鼬”是指狐狸特别擅长躲避，即使是一块小石头后面，也能不露痕迹地将自己隐藏起来；黄鼠狼（鼬）善于贴缠，纵然是纤细的茅草，也能紧紧地贴附；猞猁也精于隐匿，马尾许的一片断岩，也能将自身潜伏得让其它动物不易察觉。同样，钻营此生的念头也是善于隐蔽、精于贴缠、精通隐匿的，即使被誉为“智力广大、行为高洁、人格贤善、具备闻思修行、舍弃一切”的隐士，也可能有贪恋此生的念头隐藏于心底。

“月亮畜胜非同时”中的“月亮”讲述的是一位修龙巴地方的人，将儿子的不幸身亡，想当然地怪罪于月曜的迫害。因此耿耿于怀，立誓要让月亮偿命。他将十四日夜晚月亮升起的山头位置牢记于心，在十五日晚上，携带弓箭前往昨日铭记不忘的山头。岂料想（原以为会在山头出现的，让他切齿怀恨的）月亮早已在山的那头嘲笑着他的愚蠢。而他却喋喋不休地埋怨是山墙泄露了他的复仇计划。

同样，（如果不能舍弃今生，）无论多么废寝忘食地闻思修行，不但不能切入正法，反而与法日益远离。

因此，若将今生执为常有，哪怕具有百般功德，也会被这一过失全盘遮盖，对来世也无有毫许意义。若一味沉湎于今世，而不为来世着想，即使抉择包括佛地在内的见解功德，也无有任何裨益。夏热瓦说：“这样的人与旁生没有差别。”博朵瓦也痛心地哀叹：“人们只关心自己的肚皮，而根本不担忧自己的死亡。”

“畜胜”是指如果善于操持今生即为“聪颖大丈夫”的话，那么畜禽们比我们人类则更胜一筹。比如，沙蜥蜴在居住的窝洞上方开了一个天窗。当遇到蛇的追赶时，它立即从天窗逃脱，并反身将紧追不舍而钻入窝洞的蛇用坚韧的利牙撕咬致死。

另外，在哲地的山岩背后，乌鸦向猫头鹰追讨命债的伎俩；嘉地无角牦牛对付有角牦牛的套路；喜鹊对乌鸦的进攻等等故事也充分证明，在护持亲友与子女等方面，旁生比人类有过之而无不及。仅仅一个月，它们就能让刚出生的雏仔长得与父母的身量一般大小。另外，在储聚、制作方面的本事，只需观察老鼠、燕子与蜜蜂的巢穴就可一见分晓。

因此，如果只知经营此生，而不知修法，尚被人们称为“士夫”或“人”，则真是值得羞愧。

“非同时”是说，此生的长盛不衰，完美无缺，与修习来世二者是不能同时并行不悖、两全其美的。犹如一块可以用手提携（肉）的胸毛，与一块可以盛水的皮二者，也是不能在一块毛皮上同时兼得的。

萨迦班智达也说：“此生圆满兴盛不丢失，企图永恒利乐之解脱，实为愚昧痴狂之妄想，应当看破今生修菩提。”布顿仁波切也时常自我警诫：“宿积百般福报所成身，暇满所依来世再获难，渡越痛苦大海之宝筏，切莫无义空耗仁亲哲。”法王加哲巴（无著菩萨）闭关期间，（对于前来拜见他的人，）在关房门外写着：“胜法以及今生计，二者无法同时成，若能共成则必定，自我欺骗无怀疑。与我会晤无他言，期望各自勤修善。”

《宝积经》中云：“诸法乃缘起，住于意乐上，何者发何愿，将获彼等果。”《入行论》中也云：“佛说一切善，根本为信乐。”

如果自己对某种愿望一往情深、悬悬在念，最终却全无半点收获。反而在操持低劣事宜之际，无意间却顺便获得了更为精妙的成果，这种类似蒸沙成饭的事情是绝无可能的。

三种士夫及三乘等等的安立，都是建立在意乐及发心的差别之上的。所以，如果我们对今生的享乐牵肠挂肚、心驰神往，为了达到目的，处心积虑、绞尽脑汁，则仅仅获得更为胜妙的来世安乐都不可能，又怎能妄想菩提的果位呢？要知道，包括来世投生地狱都是因为前世业力，以及临终之时贪恋温暖之类的强烈念头，而使自己来至地狱的熊熊烈火等等当中的。

一切都是以猛烈的意念积聚众多之业，而使心念成为现实的。所以，我们应义不容辞地抛弃对今生的贪执。

至尊文殊菩萨曾送予宗喀巴大师一段至理名言：“如果开初没有对轮回产生出离的厌恶心，纵然孜孜不倦地闻思修行，也完全不会超越轮回及恶趣的因。应当将生圆次第等高深的法暂时束之高阁，精勤修持出离心，直至生起出离心为止。”

绰颇译师曾酣畅淋漓地痛斥道：“不知身寿似水泡，不念死主已迫近，纵然修善极众多，仍为此生之武器。不晓名利乃幻化，未弃贡高利牵缚，纵然被奉为圣者，仍为八法之仆役。今生残体未放弃，纵然励力勤修善，终将赤手奔来世，前途渺茫真可怜！不懂轮回之过患，欲妙享乐不知厌，夸夸其谈空口言，亦为狡诈伪君子。”

阿底峡尊者也一语道破了个别人的别有用心：“据说他在观修上师如意宝，但如果观修之时，绸缎和茶砖之类的念头在心中纷然呈现，则无论如何观修，都只能成为滔天之恶业。真正要修行，想脱离生死之海，播撒胜妙菩提的种子，仅仅一念发心的福德，即便是浩瀚无垠的虚空也是无法容纳的。”

布顿仁波切也常常自我警诫：“为了即生亲怨之利益，贪嗔积财摄受诸眷属，死时眷属受用不跟随，业果苦痛唯有己承受。梵天帝释转轮之王等，所获轮回乐果不稳固，死时未必不会堕恶趣，当于轮回生厌仁亲哲！”希望大家看了此段教言后，都能引起深思！

加尔瓦样功巴也用了一连串恰到好处的比喻，毫不客气地挖苦道：“人们往往只对高深的法趋之若骛，低劣的法不能令其满足。他们对大空性、大无生、高深莫测的大法总是投以关注、欣喜的目光，从不观察自己的相续与佛法是否相应。虽然所修的法是大圆满，但也无济于事，因为大圆满的修行者必须是大圆满的根器。

目睹现在的人口若悬河地谈论着像马一样价值昂贵的法，而其人的价值却不如一条狗。已经与正法南辕北辙，尚不愿修习。他们自以为是的言辞其实与说唱者扣人心弦的歌声，鹦鹉巧舌如簧的重复没有区别。如果已经了知一两个法，就应当身体力行地实际修持。一旦通达了一两种法，就应让其与内心相融。如果心法未能互相交融，那么，就如同水与粉末未能融合一般，人法之间也相距万里，而不能真正地互相容纳。法就如同肺叶做成的菜汤一样（肺叶全部漂荡在汤面上）仅仅漂浮在口头，而没有任何意义。整日怨天尤人、骄傲自满，滔滔不绝地抱怨。这样，修法的意义也就不能充分体现了。”所以，诸位应当将舍弃今生作为修行的主题，紧密围绕这一核心进行修持。

无著菩萨的一席话，也让一些心术不正之人理屈词穷：“趋入正法解脱轨道时，全神贯注奔于此生荣，无有更甚于此之违缘，是故应当将其悉舍弃。无论如何勤于闻思修，如若杂染恶劣此意念，犹如珍馐掺杂下劣粪，以胜转劣必定无怀疑。师徒兄友亲戚忙争斗，恶言劣行全然不顾忌，勤苦劳作积攒诸受用，皆因恶念主宰而导致。为了摧毁他人之福财，竭心尽力斗殴且争论，毁坏自他今生及来世，彼心已为恶念魔盘踞。手中高擎经论之明灯，却为利敬眷属而伤神，迈入恶业深渊者眼目，已为恶念眼翳所障蔽。为寻广大名声眷属等，纵然广施财物然其业，仅获微小低劣之果报，定遭恶念冰霜之袭击。励护净戒然为利养等，网罗缠缚难入解脱轨，轮回狱中束缚之铁链，已经攥于此恶念手间。长时禅观却以贪嗔念，自赞毁他挑衅引事端，观修寂止频生不静念，皆因恶念莠草之根源。病痛邪魔盗匪怨敌等，众人称为正法之违缘，自心堪能彼皆成助伴，此等恶念方为修法障。操持此生荣华难偿愿，纵然成功欲享无机缘，自己终将迈上黄泉道，尔时财物眷等均无用，终将离彼感受苦熬煎。如是思维当弃此生算。”

因此，舍弃今生是极其深奥莫测之高法。因为所谓“高深之法”应具有难以揆度、不易通达、遣除痛苦、成办安乐几大要点，并且于别处不具备，方可称其为“高深之法”。而舍弃今生之此法，即具有“难以揆度、不易通达”之特点。

在印度本土，无论在说有实的唯识宗以下的何者面前，提及“诸法无实，悉为空性”的言论，他们都会目瞪口呆，惊讶地高呼：“哎呀呀！简直是胡说八道！！”并且一定会将言说者视为疯子。

同样，如果沉湎陶醉于此生的安乐，则不论是地位显赫、一呼百应、高居大格西之位的大智者；还是万人敬仰、恭敬顶礼的大上师；或者能将四续部倒背如流、开启百部坛城的大成就者；或者涂泥封门，闭关观修本尊或扎龙的大行者；或者修持大手印、断法、大圆满的瑜伽师，即使口中像雷霆般振振有辞、天花乱坠地谈论着各种深奥的话题。但因为没有着眼于此法，并了达其精髓，而煞费苦心地忙于此生的圆满与享乐。一旦提醒他们应当放弃这一切时，他们同样也会惊奇万状，大呼小叫：“哎呀呀！这简直是一派胡言！”对他人的规劝拒不听从，置之不理，并将此法视为畏途，一听其名便诚惶诚恐、毛骨悚然。若见到他人毅然决然地看破今生的高山景行，却不以为然地嘲讽道：“那人一定是哑巴或者一意孤行，不听从父母亲友等的劝告，而颠沛流离、四海为家的乞丐。”将其视为愚鲁孟浪或无能之辈。

无论他们怎样勤勤恳恳地闻思修行等等，然而，其目的只不过是为了此生无须承受痛苦的打击；为了步入喧嚣的人群，逍遥自在，寻欢作乐；为了成为人们尊崇敬仰的大人物；为了成为家财万贯，不必假求他人，无须向人伸手乞讨，无论黑茶、白茶，还是肉类、酥油和酪糕，各种受用一应俱全，取之不尽，享之不竭的大亨富豪；为了听到“您是当之无愧的大修行、大智者”的夸赞等等诸如此类的幸福快乐。不但自己为了此等而勤奋不倦，对他人也是如此殷殷教诲。

若能通晓此（舍弃今生之）理，也可算得上是超然卓绝、智慧深广之壮士，那么，对于其他在家人不能行之有效地接纳此等深奥之法的现象，就更不能说什么了！

在如今这个世道，所有的人都欣然寻求风脉或者空性之类的法。平日里，两三位道友凑在一起，也只是对此等话题津津乐道。夜以继日、聚精会神地修习此法的人也是不胜枚举。但是，能够兴致勃勃、如饥似渴地寻求看破今生之大法的人却极为稀少。若向他们宣讲应当看破亲友、房宅、财物等此生的一切圆满之法，则无异于给了驴子当头一棒而使其轰然昏厥。一旦提及此话题，他们就会坐立不安、置若罔闻，既不想听，更不愿意实际修持。

这些情形并非危言耸听，而是凿凿有据的。如果你想修习的话，就请走近，我们康巴人内部是不必互相欺骗的！

卓沃衮波仁波切也毫不容情地揭穿了个别人的不良居心：“此生‘聪慧’大修行，企望今世智慧名，闭关‘与人隔绝’言，写于门楣大行者，贪图此生行者名。布施仅为求此生，乐善好施之美称，犹如水面浮屑尘。乃至供养三宝等，亦望他人能睹觑，胡思乱想之妄念，无论作何皆光临。善行皆为图名声，悉被名声念牵引，是故当于此生念，以矛刺穿不留情。如若未以矛戳穿，一切智悲讲修等，皆不能堵恶趣门。不可驱除恶道苦，智悲双全大修行，千般具足经义失。终其一生住丛林，耄耋不肯弃今生，贪恋宅舍及庙宇，挑逗争执造恶业，纵掌寺院之大权，终奔无间烈火中，皆为未思众生性，乃为无常而引生。总之死亡无常法，自之相续若未生，密集之法亦不深，相续生起死念时，三皈之辞也高深。希求钻营高深法，终将堕入万丈渊，尔时纵为深窍诀，亦成内外颠倒法。”

前辈大德们也为我们留下了宝贵的言教遗产：“看破今生须依靠四依、三金刚及三类。”首先四依是指心依于法、法依于贫、贫依于死、死依于壑；三金刚是指不缓金刚先行、不耻金刚后卫以及智慧金刚助伴；三类是指脱离人类、接近狗类、证得圣类。

关于此理，佛陀以当年如何义无反顾地出家，在六年中栉风沐雨，艰苦卓绝的行为，为我们后学者如何出家修道等作出了最好的示范。若能深解其意，则前辈圣哲的修要指南是极为深奥的，故当深切领会以上修法精要。此等十法是当之无愧的“十大至宝”，一旦让其深入内心，则可摧毁尘世的一切迷乱；吸干贪欲的茫茫大海；铲除八法的重重高山；推翻烦恼的稳固堡垒；捣毁恶业的坚韧航船；趋至对治的辽阔平原。实为不可多得的胜妙至宝。

在以下的文字中，仍将大处落墨，广泛地对其进行宣讲，以便大家能彻底通达明了。因此，看破今生之法极难通晓测度，是人们都很难证达且极为隐秘的妙法。能够修持此等深密无上之法的人们，将获得他人所不能具有的，获取利乐之方法。另外，此深妙大法还具备超胜他法的殊胜特点：可以获得今生的愉悦，来世的安乐，直至获得三菩提之间的一切利乐都可以不费吹灰之力，轻而易举地成办。

也许有人会提出质疑：看破今生之法难道不是放弃今生安乐之法吗？既然是舍弃今生安乐之法，又岂能成办今生之安乐呢？

这种说法虽然言之有理，但是，正如“企盼超胜尝苦痛，希求盛名断胜缘，追寻高位坠深渊”之说法一样，倘若如蚁附膻般地疯狂追逐幸福享乐，结果反而会大失所望。反之，如果对它们抱着不屑一顾、兴趣索然的态度，幸福安乐反而如运诸掌般地容易获取。

瑜伽行者们将受用福报视若草芥，却有“受用不舍瑜伽士”之说法，难道不是吗？即使英名盖世、超绝尘寰的佛陀，也岂不是因为断除了妙欲的缘故吗？

藏巴加惹的一段话也可谓千锤百炼：“具修证者之门房，幸福快乐已困躺，饕餮之徒难寻访；对治士夫之门房，看破尘世已困躺，具贪嗔者难寻访；断根源者之门房，舒心愉悦已困躺，具希忧者难寻访；知餍足者之门房，富贵荣华已困躺，具贪念者难寻访。”

具证者森丹华云：“追求此生享乐乃痛苦，风卷此念方可得恒乐。”

夏沃工巴也开门见山地说道：“如果相信我的话，立时就可获得安乐，即使相信我，也没有其他的高招，没有其他的诀窍，就是令其舍弃今生。”

又说：“使我们今生来世蒙受痛苦的一切祸根，就是对今生的贪执，所以必须削减对今生的贪执，如果丧心病狂地追求今世的安乐，其心就绝对不会快乐，即使忙忙碌碌、东奔西跑、疲惫不堪也于事无补。甚至痛苦、罪业、恶言也会不约而同地降临。因此，应当将泛滥成灾的贪欲之念驱之门外，如果能将贪念赶尽杀绝的话，幸福安乐的生活将从此拉开帷幕。因此，若想让今生来世都获得快乐，至少应从心底生起什么也不贪求、什么也不蓄积的心念。不欲获得是最殊胜的获得，不念名声是最殊胜的名声，不趋赞誉是最殊胜的赞誉，不求眷属是最殊胜的眷属。如果诚心想修法，就必须让心依于贫穷，贫穷乃至死亡。一旦生出此种念头，则无论天、魔、人都不能侵犯，如果不遗余力地算计今生，则只能自取其辱，不但自己品尝自己酿成的苦酒，还要承受他人的讥讽，来世还须奔赴恶趣去感受无边无际的痛苦。”

基巴云：“若以风扫此生念，即可称为厌离者，何亦不需念头生，美名广传遍大地，为修法故舍身寿，和风吹送称赞语。”

龙树菩萨也真挚地教诫国王道：“搔痒生乐受，无痒更安乐，如是世间欲，无欲更安乐。”“法规若胜妙，能令世间喜，世间生喜已，且于他无欺。以法理国政，诸方皆叹称，现大宝华盖，众圣皆礼恭。治国若如法，美誉至纷纷，能获极胜果，他法无力成。”意即如果你能如法而行，抛弃此生一切贪欲，反能获得利益、恭敬、名声等一切回报。如此治理国政，则能令自他受益。反之，如果你对享乐铭记不忘，治理国政也将一无所成。

圣天菩萨在《中观四百论》中也云：“谁舍世间难，则比他人憨，何者追随彼，长时受欺瞒。”也进一步说明，如果认真修持，即生也可获得更胜于他人的安乐。如果不能通晓此理，实在是愚不可及，必将毁坏自他。因此，只有全心全意地修持方能达至大乐之胜地，这一点至关重要。

寂天菩萨在《集学论》的开头，也是如此殷切教诲：“何得无散具相胜妙法，将获前所未得之欢愉，更胜于此安乐不曾有，圆满菩提无尽之胜乐，以及无等佛果皆能获。”

佛陀（在《因缘品》中）也说：“如若贪诸欲，欲念反将弃，若舍诸贪念，将获胜妙乐。乃至欲相随，永不得餍足，何者以智慧，斩彼方满足。贪念不能餍，以智能知足，以智得足者，三有不能转。”

圣者无著菩萨也殷切教导：“以智慧而生存所能感受之胜法妙用，以享受饮食、女人、歌舞所获之乐受无法与之相提并论。”为什么是这样呢？因为享受饮食等所获之乐受，不能周遍全身；需要依外缘而获得；不能恒时随心所欲而得，只是暂时性地偶尔获之；并非遍布三界；其后不能获得圣财；享受之后即消耗殆尽；怨敌等能从中作梗；不能携往来世；依之不能究竟满足；并且滋长今生来世之一切痛苦；犹如麻风病人搔痒之乐一般仅仅是将息灭痛苦冠以快乐之名而已。由此衍生贪欲等各种烦恼，造作杀生等种种恶行。而享受妙法所获之乐受，可以周遍全身；可以随时获得；遍布三界；其后能获得圣财；享受之后不但不会穷尽，反而日益增上；怨敌等不能从中作梗；可以携往来世；依之能究竟满足；并且不会滋长今生来世之一切痛苦；并非仅仅冠以快乐之名。且能摧毁一切烦恼及恶行。由此可见，佛法是极为殊胜善妙的。

一次，听说一些施主即将前来拜见，奔公甲格西将供养三宝的供品精心加以装饰，显得极为庄严。此时，他观察自己的发心，发现有为了在施主前使供品显得精美堂皇的虚伪之心。于是一边抓起一把灰土洒（到供品之上），一边大声呵斥：“比丘，你不要装模作样，回到座位上去吧！”帕单巴听闻此事，由衷地赞叹道：“在对三宝的供养中，奔公甲的那把灰是最上乘的！”

另一次，加拉康寺为僧众们供养酸奶。看到分发酸奶的人忙不迭地为队伍前面的人供养，奔公甲心中忽然闪现了一个念头：（如果这样殷勤地为他们供养，）排在后面的我会不会得不到酸奶了？当他继而以正念察觉后，自言自语道：“你在想什么啊！”说着，就将碗反扣起来。临到接受酸奶之时，格西说道：“我这个坏蛋刚才已经喝过了！”然后拒不接受供养。

他将零星物件全部供养了加拉康寺，然后踏上了乞食僧人的修行旅途。

有一段时间，上潘地方的强盗窃贼极为猖獗。听说人们都将值钱的物品藏匿起来，并作好了临行前的准备时。他所有的家当除了一把陈旧的水瓶、一件法衣之外，别无长物。他将法衣举在肩头，以手提着水瓶，得意地说道：“恐怕我不需要打点什么行装吧！”对此，博朵瓦尊者深感欣慰，发人深省地感叹道：“既然奔公甲的临行行装如此菲薄简陋，我倒有一块上好的氆氇，可以托人捎给他，以派死后裹尸之用场。我们这些人好像都不需要到死神那里去报道，（但这只不过是白日做梦！）作为修行人都应像他一样，没有必要囤积大量的食物、茶叶以及掺和料之类的物品。”

扎噶瓦也叮嘱后人：“我们在准备行装之时，也应当像奔公甲一样。”

奔公甲自己也深有体会地说：“我做在家人的时候，总是随身携带着荆棘般的弓箭，腰间插着两三把锋利的刀子，可是我的敌人却多如牛毛，朋友却屈指可数。我一个顶天立地的男子汉，拥有四十亩庄稼的收成，被乡邻称为“四十蝎”。白天在山口当强盗，晚上到村落里当盗贼，即便如此，却经常食不果腹、衣不蔽体。如今我放下武器，结果却连一个敌人也不复存在，连口水吐在石头上的事也不用做却丰衣足食，即使出现饥馑，也如同与富人的脖子连在一起一般，无须考虑吃喝。以前我为了糊口四处寻觅食物，却不见踪迹。而今食物却主动送上嘴来，有吃不完的佳肴、喝不尽的甘饮。我不止一次地提醒自己，这一切，都是仰仗佛法的力量啊！克什米尔班智达释迦西日大驾光临之时，藏地的法师们为了印证自己的见解，给马装上蹄铁，翻山越岭、不辞辛劳、摩肩接踵地前往阿里。看到那些博学多闻的人都蜂拥而往，如我这般孤陋寡闻的人更应该去。但又一思忖，所谓闻思的目的无非是为了消除烦恼，我的烦恼已难以寻形，他们虽广闻多学却烦恼依然如旧，这一切，都是因为将佛法停留在口头（却没有融入自己的相续）所导致的。如今，我应该以此为满足了。像我这样的人应该可以胜任大法师、大修行、大尊者、大长老的头衔吧！”

当他未与烦恼抗衡时，一旦生起贪念之苗头，就立即用右手拉住左手，并高声怒喝：“奔公甲！”他就是如此忘却百般恶行（意即不为恶行），战胜自我。即便有些许的烦恼之念苏醒，也会一边大呼：“慈诚加瓦比丘！（不得放肆！）”一边用右手紧拽左手。（以此对治方式，）生起了极大的欢悦。据传，他原本为一盗匪，后来看破今生并如前厉行对治，终于获得了前所未有的幸福安乐。（据说奔公甲尊者的寿命极长，已趋入无死持明之行列。并以修行贤妙快乐而著称于世，其美名盛传至今。是博朵瓦尊者的弟子中，在对治烦恼方面首屈一指的大修行人。其出生地为潘地。）

博朵瓦曾意味深长地说：“修行人在今生中也应与其他人截然不同。我是在家人的时候，曾三次去挖金，结果一所无得，现在每一天都有许多两黄金的进项。雍瓦谷的卡隆巴所拥有的幸福、快乐和名望，世间无人可出其右。龙修的金厄瓦也是快乐无比。这一切都来源于如法修持的结果啊！”

金厄瓦也深有感触地说：“在我修行之初，也是艰难重重，生活异常拮据。糌粑吃完了，以荨麻糊口。裙子破了，没有可以补缀的布片，只好用皮革代替。如此天长地久，故被人们称为‘皮裙者金厄’。事到如今，（我的境况与过去有天壤之别，）即使让我负担养育整个赡部洲所有众生的重担，似乎我也能够胜任。”

同样，米拉达波与果仓巴等，在当初做在家人时，也是备尝艰辛，趋入佛门，舍弃今生后，从莘莘庶民中脱颖而出，成为了天底下最快乐的人。如果回顾古往今来所有前辈大德们的事迹，就会发现他们都是沿着同一条足迹走过的。我们应当对此审慎思维，如果能舍弃今生，则绝对不可能不幸福。反之，如果不能看破今生，而企图得到幸福快乐，简直是痴心妄想！

所以，无论如何都应将未能舍弃今生之念，视为擦屁股的石头一般，刻不容缓地将其抛弃。

羊衮巴说：“此生牵连断，舍弃吃与穿，蔑视己身寿。应当思维噶举派大德们倜傥不羁的洒脱行为，生起厌离、坚忍之心，依止深山，在阒无一人的寂地潜心修持，持之以恒地熏修，内心必定会生起梦寐以求的境界。”

叶衮巴上师也讲出一段肺腑之言以提醒后人：“人们与其谈论许多似是而非的大道理，不如拜读诸佛菩萨的传记，了解彼等从当初直至后来是如何实践的。只有这样，才是极为善妙，不会被诓骗的啊！”

博朵瓦也殷殷地教诲道：“如果未能了知（看破今世）此理，我们就会肆无忌惮地造作恶业，在短暂的此生行持举不胜举、罄竹难书的种种罪行。如果明了此理，就会终止一切恶行，稳如泰山的信念也会油然而生。”

当别人向当巴瓦格西请求窍诀之时，格西说道：“我没有什么窍诀，我是师傅的弟子，就应当学习（看破今世的）信念。”

基巴也说：“没有比了无牵挂更快乐的事；也没有比无所事事更容易的事；更没有比唾弃执著还重要的事。”

萨迦班智达也云：“一切自主则快乐，为人所役皆痛苦，上乘之乐乃心悦，上乘之财即布施，上乘之伴无奸诈，智者此生当修行。倘若修法乐必临，且观圣贤与盗贼，所求圆满迥不同。”

香怎羊巴说：“如果心存冻死也罢，饿死也罢，视死如归的胆魄而勤恳修行，则既不可能冻死，更不可能饿死。”

香•那南多杰旺修云：“修行人住于山中数日，尚未饥饿之前，牧童就会给你送来食物，然后回到村落里告诉大家，人们也会络绎不绝地前来供养。”

《呵责破戒经》云：“舍利子，吾之教法以罪业无力毁灭，吾之诸声闻将永不乏少法衣、斋食。舍利子，当精勤修持佛果。舍利子，切莫爱重世间资财。舍利子，当观吾云此言，瑜伽行之比丘蒙成千俱胝天人依凭妙力而精勤赐予一切安乐。舍利子，凡人无力如是供养承侍。”“舍利子，何者若为得善逝果位而出家，并精进修法。则少欲之天人、少欲之众人及少欲之众生均供养此瑜伽行比丘钵盂法衣。”

《悲华经》中云：“往昔佛陀曾如是发愿：吾之教法中身著四指法衣、袈裟者，若未能遂意而得饮食，则我已欺诳如来，故我不得成佛。”又云：“所有在家众，指甲上耕耘，吾之出家僧，生活无贫困。”

金厄瓦仁波切云：“我等纵然面临衣食无着之窘况，也当心依于贫，一切具信之士必将竭力供养。因此，最首要的财物是无有贪执，贪得无厌地储积资财等毫无价值。即使被人们冷嘲热讽，也当无有谄诳地修行，最终，人们会心悦诚服地聚集。因此，名声赞誉的源泉是无咎之行为，一切诈现威仪的奸佞之行都毫无意义。”

格西喀Ra巴云：“力筹此生衣食终年迈，死时菩提胜果未能寻，明日后日几时亡未知，是故理应速捷觅菩提。不事稼穑不积诸资具，饥寒致死大修之胜士，前所未闻亦未曾目睹，未来亦无目睹听闻也。”

博朵瓦尊者也云：“即使纷纷扬扬下了九天九夜的大雪，云雀也能寻觅到栖身之地。同样，即使整个国土动荡不安，正法衰落隐没，如果孜孜不倦地策励修习，也必能找到隐藏容身并促进修行之胜地。”

藏巴加惹云：“看破红尘不贪恋此生是最殊胜的布施；千方百计为众生着想是最殊胜的利众；任居何处能知餍足是最殊胜的富豪；前往任何国土能随遇而安是最殊胜的故乡；无论卧居何方能欢畅欣悦是最殊胜的无量宫殿；哀伤是经验最殊胜的良伴；持之以恒是最殊胜的壮士；独立自主是最殊胜的强大；内心不为贪嗔之念所转是最殊胜的悲心；遮止非理作意是最殊胜的持戒；内心具有证悟是最殊胜的摄受空行。”

加哲仁波切云：“舍弃今生是最善妙的清净业障之法。”

根方扎加尊者的弟子喀Ra格西，一向为人贤达，福泽盖世，却不幸罹患麻风病。想尽一切办法都无力回天。在一天夜晚，他辗转反侧，难以入眠，独自一人陷入了沉思：既然得了这种病，就应当远离人群，真正地飞遁离俗、归隐山林，将自己的一切身财都捐作善法。到节莫山崖的岩石下去过枕山栖谷的隐士生活，向素昧平生的过往行人乞讨口粮，专心专意地念诵观音心咒。他就这样一直思索着，不知不觉进入了梦乡。

他梦见自己被一股巨浪冲击着，极其惶恐不安，正当生死攸关、千钧一发之际，一名白人挺身将他从水中救出放到了节莫山崖的岩石之上。自己的身体中流出了大量的液体。当他一觉醒来，床榻之上积满了水，他的麻风病也不治而愈。

总而言之，看破今生的信念如果前所未生，就当励力生起。如果已经生起，就应令其越发增盛，历久弥坚。舍弃今生是修行人唯一的出路。

大成就者叶莫瓦说：“觉受未能得增上，犹如杲日隐月光，彼皆二取贪境致，具缘之士当断执。”藏巴加惹也说：“修士如若乏主人，则如风扫富翁财，雄狮沦落为狗伴，稀世珍宝陷淤泥。当具断贪之主人。”

如果从心坎深处生起了舍弃贪执今生之念，则无论修习其他任何之法，都不在话下。只须稍下工夫，就能大见成效。反之，如果没有生起舍弃贪执今生之念，即使生起了一些觉受及证相，也会倏然退失。这是屡见不鲜、时常耳闻的事实，并且以理证也是可以成立的。

卓衮巴大师也云：“如若此生未断除，纵生信觉及禅定，犹如前辈诸大德，刹时一切皆退却。设使此念已坚定，胜法自于相续生，安住并且辗转增，所有卓然之妙慧，恰似高广虚空生。犹如撒播贤妙种，此念固增智超群。”

有些人从心底里生起了修法之念，似乎信心、出离心也十分高涨，心性安稳、循规蹈矩地修持，却因为没有生起美妙的禅定，终于灰心丧气。心想：如我这般之人恐怕是无力胜任修习佛法之重任的吧？然后就退失信心，从此一蹶不振。这就是藏巴加惹所讲的那种缺乏主人，犹如雄狮沦落为狗伴的所谓修行人。

正如前面大量阐述的一样，如果没有生起此念，则不会有任何的快乐与善妙；如果一旦生起，则一切快乐善妙都会如愿以偿。看破今世之心，诸佛菩萨都众口一词地予以高度评价，一切凡夫的相续都极难产生。一旦生起稍许幼苗，都应欣喜非凡、喜出望外。如果不能视其为理所当然之事，并且习以为常，则不但会削减自己的福报，最终连起码的自知之明也不具备了。

博朵瓦尊者（在《蓝色手册》中）也曾教诲道：“如同人们所说的‘没有牙齿用牙龈也要啃’，即使令心趋于法并非一帆风顺，但无论如何我们也应修持佛法，生起智慧与修法成功也就是如此。‘此生乃至发愿勤修习，其上仅且播撒善妙种，如是恒时发愿且修持，如获大手印般具大义。’意即此生当勤奋修习出离心及无常心，并与乃至愿菩提心以上的法相结合，在此基础上即使没有生起胜观等，也至少播下了善妙的种子，如果在发愿之中死亡，也如同获得了大手印的果位一般具有极为重大之意义。‘福报深浅之差别，不以资财多寡计，自心通达不颠倒，可否生起为准绳。’意指即使此生财力雄厚，也并非具有福报者。如果能生起出离心等了知如何不颠倒之心念，才是真正具有福报之人。”

加哲仁波切云：“心趋于法是最究竟的积资；忆念死期不定是最究竟的机警；弃恶行善是最究竟的聪慧；顶戴众生是最究竟的高位；知足少欲是最究竟的财富；对一切不生贪恋是最究竟的幸福。”我们应当如此思维，舍弃一切贪图此生享乐的念头，如果此念增上，则能对整个轮回断除贪执，此时，也就真正地踏上了解脱之路。如果没有生起此念，则无论如何也不可能迈上解脱正道。只有生起此念才算真正趋入了修行人的行列。舍弃今生的功德与未舍今生的过患就是如此。

那么，我们该如何舍弃今生呢？正如藏巴加惹所说：“舍弃今生必须具备十一种誓言：不随顺他人而独处；背井离乡、抛舍故土；厌弃一切妙欲；恒处卑位；不护他人情面；恒时纠察以行对治；不在意他人说三道四，而认为一切理当如此；即使珍爱之物被风吹散，也不生丝毫痛苦；犹如乞丐死亡一般舍弃今生的苦痛；猛厉不断地念叨‘一切都不需要！’；自己掌握自己的牵鼻绳，如此这样，美妙的修行功德就会如云般聚集。”

另外，修持舍弃今生之人必须具有滴水穿石般的毅力，砸碎顽石般斩钉截铁的勇气。如果令其重新追求暂时之欢悦，则犹如强扭老牛的脖子般难于登天；对于愦闹散乱则如临大敌，犹如鹿子般稍有惊动则仓皇逃逸；无有丝毫顾虑，犹如罪人般毫不迟疑地纵入深渊；能吃苦耐劳，犹如嫠妇般含辛茹苦地抚育遗孤。

换言之，关于舍弃今生的念头，圣者无著菩萨曾一针见血地指出：“对于事物的贪恋以及对于烦恼的贪恋，此二者出家人都应义无反顾地舍弃。”

对于事物的贪恋包括对故乡、田地、房舍、父母等亲友、财物以及粮食等等的耽执。应当将此一切彻底斩草除根，当机立断地出家。所谓“摆脱家室而出家”的本意就是如此。舍弃今生的行为，是在佛陀的圣教中，对所有出家人的要求，大家都应遵循这一言教。

至于具体行持的方式，本来只须加以观察，自己便应心知肚明。但是，如今的世人智慧浅陋，若不一一详尽地加以阐释，他们就不可能了达。

正如前面藏巴加惹所说的，在看破今生的十一条学处中，最首要、最关键的就是抛舍故乡。因为故乡充斥着衍生贪执的外境——亲友以及良田、舍宅等物质财富，以及滋长嗔恨的对境——怨敌等等。如果自心被贪嗔之念所左右，而企望修行能马到成功，简直是异想天开！即使自己本身没有贪嗔之念，它们也会自寻上门，让贪恋与嗔恨毫无节制地在你的相续中蔓延滋长。亲友们会为了他们现世的生计而求助于你，满心希望你能为他们助一臂之力。如果你婉言相拒，他们就会（因失望而耿耿于怀，）从而积累恶业。过去的仇敌也因宿怨深藏于心，便抓住时机，想方设法加害于你。故乡是令自他造作恶业，蒙受痛苦的源泉，所以应当将自己曾经所留恋的故乡弃若敝屣，只有这样，才是万无一失的行为。

博朵瓦曾一语中的地说道：“远离故乡与亲友，如理作意弃愦闹，此等之人趋解脱。”“舍弃生养自己的故乡，斩断亲友的关系，唾弃一切未观察的物质这三大要领，自来是热振寺畅行无阻的训诫，然而，想让所有的后人遵从这一戒条，却显得那么步履艰难。”

《发起菩萨殊胜志乐经》中云：“何处具有杂事及争论，远离一百由旬极妙胜，何者烦恼惑业极炽盛，须臾也不留驻及停顿。欲求出家胜义功德者，切莫以嗔恚心而辩论。汝等无田无须耕耘商，岂言为财帛故生彼耶？汝无妻室童儿及娇女，亦无家庭至亲之众属，男仆女佣长官皆不具。”

藏巴加惹也对此说出一段心腹之言：“烦恼皆因外境而生，不弃故土乃无心人；修行当以对治而行，不依对治乃无心人；讲法当依因缘而行，不造因缘乃无心人；士夫理当抛弃故乡，斥为‘漂泊者’也无悔；器物恭敬供奉师尊，饥饿致死无怨无悔；水中捞出已经干爽，依师短暂无怨无悔；士夫理当背井离乡，对治缘起自此和合；逃遁背离尘世乐果，信心缘起自此和合；万丈红尘冷眼看破，布施缘起自此和合。身为男子汉，如果对故乡恋恋不舍，贪嗔之念就会滔滔不绝地涌现，因此，所有的壮士都应抛却故土；如果没有断除繁冗的世间琐事，善行的福德就不会生长，所以应当放下一切闲杂之事；如果没有以劲风横扫资财，亲属就会对你有所指望，故当让疾风席卷财物。”

加哲仁波切也云：“贪恋亲方如沸水，嗔恨敌方如烈火，遗忘取舍愚暗者，抛弃故乡佛子行。”

至尊仁达瓦也云：“何处令贪欢心极炽烈，自续已为名缰利索缚，嫉妒他人竞争心相煎，彼处瞬间不留速逸逃。”

巴Ra瓦尊者也曾感人肺腑地说道：“浊世众生极惨烈，乡邻压服且力害，捐税难逃尚繁重，受迫无机可喘息。恶世眷恋故乡极艰难，当萌厌离之心趋深山，已知自境生长贪嗔念，尚且贪恋暂具之顺缘，何时趋往相宜寂地修，修乐法者师必慈摄受。”加哲仁波切也云：“自之亲眷恭侍已割舍，当弃期盼他人侍奉念，故乡亲友受用皆弃抛，尚为求名之念所羁缚，如断镣铐反以绳索捆。”由此我们可以知道，即使并非故乡，只要令自他烦恼有增无减，那么，不管是何地，都应毫不留情地抛弃，过着行踪游移、居所不定的生活。

博朵瓦尊者也诚挚地教诲：“当以化缘维持生存，寡欲不为热恼围困，恰似日月逍遥自在，不拘一处浪迹天涯，友人施主莫长计议，颈项之肉勿与他人。”名副其实的修行人应当坐只留下臀印，行仅印上足迹，除此之外，一无所留。即使前往他方，也无有任何后顾之忧。如果临行之时，将这样那样的琐碎物品托付他人，又再三吩咐务必将大包小包的物件装上驮子。如此大动干戈，实在于理不容。与正法背道而驰的地方，也顷刻不能停顿。如果所呆之处令自己积攒罪业，就应毫不迟疑地扬长而去。背弃正法的处所若不逃离，必将贻害无穷，无有丝毫利益。

《月灯经》云：“于何恒时不执为我所，一切时日亦不耽执彼，犹如鳞角住于此世间，恰似清风游荡于虚空。”《念住经》也云：“日中之前化缘胜，及至明日不忙奔，仅能果腹已称心，彼等方为比丘身。”也就是说，如果能像经中所言的那样行持，即使何处对正法有稍许危害，也有足够的能力立即弃绝而去。

奎怎旬呢哲云：“久居一地繁衍贪嗔因，亲眷众多增长偏袒执，蓄积众多断截身语善，何不漂泊游于生疏地？此乃肺腑之言当铭记。”“来往频繁后悔因，安住一处善行增。”又云：“时常迁徙善遭霜冻。”

因此，无论行走还是停留，衡量何者合宜的标准，就是应当观察善法是否增上，如此权衡之后，方可如理行事。

博朵瓦尊者云：“何为如意外境及伴侣？菩提妙心所摄之三学，居于何地增长即彼境，以何为伴递增即佳侣，否则即非胜境及良伴。”又云：“犹如在火上添加柴草，无论遭受何等的痛苦与陷害，如果对正法不但没有伤害，反而成为修持正法推波助澜的助缘，像这样的环境就不必放弃。”

