# 五 二谛何者为主要

五 二谛何者为主要

丙五（二谛何者为主要）分二：一、破他宗；二、立自宗。

丁一、破他宗：

二谛何者为主要？有许胜义谛主要，

谓世俗乃迷乱现，执为所断说胜义，

乃未迷乱胜义谛，即是真实之见解。

若有人问：胜义谛与世俗谛哪一谛主要？对此，有些已通达现空无别大平等却尤为耽著空性的人承许说空性胜义谛主要，并进一步说一切世俗显现只是迷乱的显现，进而将其执为所断，而声称胜义空性是未迷乱的真性，因此认为胜义谛中的见解才是真实正确的。

虽说世俗若真实，胜义不成空性故，

然而断除世俗谛，之外他法胜义谛，

少许亦不可成立，二谛方便方便生。

这种说法是不合理的。当然，如果世俗的一切显现未迷乱真实成立的话，那么胜义是空性也就成了不应理的，因而经中说世俗谛是迷乱的显现。可是，断除了此世俗谛的显现之外单独的空性胜义谛少许也不可能成立。因为二谛中世俗谛是方便，胜义谛是方便生。

不依所察之有实，彼之无实不存在，

是故有实与无实，二者缘起性相同。

也可以说，不依靠所观察的柱子等有实法的世俗谛显现，一个单独的无实或胜义空性是绝对不存在的。换言之，有实与无实二者在缘起性方面是相同的，一切有实法均是以缘而生，所有无实皆是假立而成。

倘若耽著于空性，以此断除诸显现，

则已玷污缘起空，龙树善妙之宗旨。

本来显现以外根本不存在其他的空性，假使说胜义谛主要是贪执空性而断除显现，则显然已经以现空脱离的颠倒分别妄念扰搅并玷污了龙树菩萨的本体无生、显现不灭缘起性空、现空无别、远离常断这一甚深中观见解的善妙观点。

汝许见空修彼道，证悟唯一单空界，

圣者入定空性智，成灭法因亦有过。

按照你们宗派的观点，见到显现以外的胜义空性而精勤修持此道，最终证悟的只是诸法的单空法界，在此境界中境与有境成为无二，一切显现均灭尽时，即圣者灭尽一切显现的空性入定智慧成了毁灭一切显现法之因，如瓶子的毁灭之因是铁锤一样，如此一来你们宗派也无法避免此种过失。

诸法本来为空性，然不偏堕现空故，

执说唯空主要者，未知究竟之意义。

此外，灭尽二取显现遣他的单空境界不可能存在，如果存在则成了断空，此类过失已有宣说。因此，诸法本来即以各自本体而空，然而缘起显现却是不灭自现，也可以说，空性缘起不可分割、无二双运。任何显现均为空性，所有空性皆是显现，不可偏于现空一方，如火与火的热性一样，无二无别，本来存在。所以，我们应当认识到，执著说唯有空性胜义主要的人还没有了达究竟实相现空无别之义。

有者抛开胜义谛，仅从世俗方面言，

将续部见分高低。未以胜义空性摄，

世俗本身之见解，分为高低不合理。

还有些未证悟现空无别之要点的人将胜义空性法界抛开，不观待胜义谛仅仅从修单独显现的本尊等方便世俗谛而言，将显宗佛经以及密宗续部的所有见解分为高低。实际上，未以胜义空性摄持，仅从方便世俗谛本身而将显密上下续部的见解分为高低，这种说法也是不应理的。

不具胜义之确信，仅观世俗之本尊，

只是信解非正见，外道诵咒自观他。

空性的法界与显现的智慧本来无离无合，正在显现的一切法本来即是清净自性，因而观为本尊也是有意义的，否则，不具备胜义空性法界的确信或未被其摄持而仅仅将世俗的迷乱显现本身观为清净天尊，也就是说，本来不是本尊只是观想成本尊这并非是符合实相的正见。例如个别外道徒在持诵某些明咒时也需要将自己观想成不是自己的他者而念诵。

有谓世俗极重要，因为二谛需双运。

固执如此观点者，再三赞叹世俗谛，

然修双运见解时，舍弃双运持单空，

善妙说法良母后，实修童子未跟上。

还有些人口口声声地说：缘起显现的世俗谛非常非常的重要，因为实相现空二谛需要双运。他们由于片面性地贪执世俗的缘起显现而极为过分地说：以任何胜义理证观察也不能遮破显现，如果能破，则有诽谤名言以及成了断见等极大的过失，并且也无法遮破。持此种观点之人三番五次地赞许世俗谛并竭诚建立。这些人虽然最初时抉择了这样的正见，可是，在正行实修现空双运无二正见之时，却丢失了双运的实修，只是一味专注于一无所有的单空上修持。显而易见，最开始声称需要抉择现空二谛无别或双运的说法犹如合乎实相的好母亲一样，只可惜的是，她的后面正行实修现空无二的童子却未能及时跟上。这种现空脱离的修行并非是究竟实相的实修，因此是不合理的。

丁二（立自宗）分四：一、宣说远离偏堕二谛双运乃经续窍诀诸道之无谬密意；二、证悟此理而宣说续部之分类；三、遣除邪念；四、摄义。

戊一、宣说远离偏堕二谛双运乃经续窍诀诸道之无谬密意：

是故前译此自宗，基道果之诸法名，

离常无常二谛等，建立无偏双运宗。

二谛脱离各自上，不能建立基道果。

对于二谛自性基道果的一切法，偏重或轻视现空二谛其一，对此有贤劣之分，进而破立取舍，使现空相互脱离，如此必然违背实相，因而是不合理的。所以，前译派自宗认为，蕴、界、处等之基，三十七道品、六度等之道，以及离熟功德之果的任何法语或术语，均不偏堕于常、无常、现空二谛等任何一方，或者说是唯一建立远离偏袒的现空二谛无别或双运的自宗。否则，显现的世俗谛与空性的胜义谛相互脱离，而在其中显现或空性任何一者的基础上都无法建立基道果的一切无误道理。

于基道果此三者，亦无此取此舍分，

舍世俗外无胜义，弃胜义无他世俗。

对于基道果三者中的任何一者，根本无有偏重现空二谛其一进而说“此当舍、此应取”的贤劣分类。二谛本来平等而存在，所以视为有取舍不应理，因为离开显现的世俗谛之外无有其他一个空性胜义谛，当然也就不可能得到。同样，抛开空性胜义谛以外也不存在另外一个世俗谛，就像除去火以外的热性与离开热性的火均不存在一样。

任何显现定空性，所有空性定显现，

若现不空不可能，空亦不成不现故。

所以说，基道果所摄的任何显现法决定为空性，同样凡是空性也必定显现。如《般若经》中云：“色即是空、空即是色，色不异空、空不异色。”诸法现空无别犹如火与其热性一样。原因何在呢？诚如现见了真义的诸位大德们所说：“为何显现？空性故；为何空性？显现故。”任何法只要显现的话，那么它的自本体本来不可能不空。假使存在这样一个不空显现之法，那么除此之外十方三时所摄的万法一个也不可能有。倘若如此执著常边，认为万法中存在一个成实的法，那么必须是一个无分之法。假设有一个诸如极细微尘一样的无分成实法，则十方三时的所有心识都必须只想到它，十方三时所摄的轮涅一法也不能显现，唯有它需要显现，最终有境的心识也不可能存在了，并且此成实法自本体也绝对不可能有现、不现、是微尘、非微尘的概念。结果势必会出现除了如虚空般唯有的断空法以外轮涅的显现、分别念一切名言都根本不可能存在的局面。然而事实并非如此，轮涅中形形色色的外境显现以及分别念均无欺不灭了了分明而现，应当认识到这完全是由于一切诸法均以各自本体而空才会自现的。

空性也是如此，不显现的空性是根本不成立的。如全知法王无垢光尊者言：“非为显现之空性二谛中不可能存在，并且此空性也不能成为所证……”怙主龙树菩萨也说：“以有空义故，一切法得成，若无空义者，一切则不成。”又云：“未曾有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者。”复云：“佛说空缘起，中道第一义，最胜无等佛，于彼稽首礼。”

有实无实此二者，需作空基而空故，

显现仅是假立已，空性亦唯心假立。

以理分析定解中，此二方便方便生，

一有一无不可能，无离无合而存在。

因此，有实与无实二者均需要作为有法或空基而以各自本体空。显现的此等一切有实法均是依缘而生，如梦中的儿子一样仅是假立而已，实际上不成立。无实法空性也依缘而假立如梦中儿子死去一样只是由分别心假立而已，其实也不成立。如是对于显现与空性、有实与无实此等假立的缘起显现，若在以实相的真实理证深入分析而引生的现空无别之甚深定解中则必能现出、见到显现名言谛与空性胜义谛此二者是方便与方便生的关系，二者其中一个存在另一个就不可能不存在，如水与其湿性一般，本来即不可分割、无离无合而存在。

是故显现与空性，尽管分开而认识，

实际始终不可分，因而称之为双运。

所以，对于基道果任何一者，虽然可依二取之心分别加以认知，可是，从实相的意义来说，自始至终本来就不可分为各体。因此说，现空二者根本不是像黑白绳子搓在一起或者一个后面出现另一个那样，而是如火与其热性般无二无别。为了表示这一点，经续中称之为缘起性空或方便智慧或现空双运。《妙力天子请问经》中云：“知智慧方便，二者相圆融，若成为双运，彼将证胜义。”

现见实相之定解，不堕任何一边故。

正确观察智慧前，显现空性此二者，

有与无有均同等，许一本体异反体。

如是现见现空无别的真正实相的甚深定解绝对不会堕于现空任何一边，偏堕于现空一方的定解也绝不是符合究竟实相的定解。因而，在正确观察实相的甚深智慧前，任何显现与其空性此二者若存在，则同等存在，如果不存在也是平等不存在。所以承认现空二者为一本体异反体的关系。

此二初学者面前，似现能破与所破，

尔时显现与空性，尚未相融为一体。

有朝一日会诚信，空性即是显现理。

在初学者面前，显现与空性似乎成了能破与所破，这说明彼时因现空尚未融合一体而仍旧未见到现空双运。对于一切显现之法本来即是空性并因为是空性而于缘起中自现生起定解、现空无二或双运、离戏以及等性此中观四见次，必须在相续中依次生起。因此说，终有一日必然会对诸法本来空性自明显现这一道理获得诚信，也就是得到谁也夺不去的甚深定解。

诸法本来即空性，此等显现为空性，

现见空时即显现，现时即空生定解。

因为轮涅所摄的一切法本来即是空性，故而自现缘起，所谓的此等缘起显现本来也是空性。所以说，见到正在空的时候即是显现，正在显现时即为空性，从而便会对现空双运生起殊胜定解。

此乃经续与窍诀，一切深道之根本，

闻思断除增益义，即是无谬之正见。

如是现空双运实相的此法即是了义经续以及窍诀一切深道的根本或精华，只有依靠闻思的正道遣除对实相之所有增益的意义才是无误的正见。

戊二、证悟此理而宣说续部之分类：

证悟此要愈深入，于诸世俗显现法，

亦渐断除自相执，故立续部乘次第。

对于前文中所说的二谛或现空双运大平等的要点证悟得越来越深入，对与实相清净法界无二的世俗所有显现的自相平庸贪执也会逐渐断除，如此法界显现智慧本尊本来清净的实相与现相一致的境界便会随之而增上，因此才如是安立了续部乘的见解次第差别。总而言之，根据现见、修习显现、空性或法界、智慧无二双运要点的不同，以及对法界无二、器情本来清净为天尊之净等见解的认识程度而将如意宝般的续部安立为高低之差别。否则，器情的显现不是天尊而仅以观想为天尊的差别不可能分析续部的高低。

仅以信解作观想，以及器情现本尊，

定解正见此二者，无有一致之时机，

如同中观于诸法，确定实空为正见，

梵志于病持咒时，观想无病非正见。

是故，对于器情的显现本来不是天尊仅凭信解以意念观想为天尊和坛城与通过现见、修习本来器情即是清净本尊之定解的究竟见解此二者有着天壤之别，永远不可能有相同的机会。譬如，中观宗承许诸法本来自性决定为实空才是中观的正见，而婆罗门对所有病人念诵咒语时，只是意念观想无病根本不是中观的见解。

依证胜义之实相，深信世俗为本尊，

否则处迷现相中，如何成立本尊性？

因此，依靠如实证悟超越观现世量行境的现空或法界智慧无二的甚深胜义实相，从而对世俗中的所有显现本是清净天尊这一点深信不疑。否则，只是处于观现世量迷乱的世俗现相中，又怎么能成立器情为清净天尊之自性呢？根本不可能成立。

除此二取迷现外，无他所谓之轮回，

断此非从胜义立，胜义本是一体故。

除了二取的迷乱显现之外再没有其他所谓的恶劣轮回了，能断除轮回的所有高低道的分类也并不能仅从胜义空性方面来安立，因为胜义空性法界是一体之性，根本无法分析，也就当然不会有高低的分类了。

依见修习诸有法，世俗现分胜义性，

智力宣说事行续，瑜伽续及无上续。

那么续部是如何安立的呢？根据现见、修习有法世俗所有显现光明分融入法性胜义清净法界本性现空或法界智慧双运的智力增上不同、境界的清净次第而宣说了事、行、瑜伽以及无上瑜伽续珍宝四续部或六续部。

故以二谛各自分，不能区分续高低，

然于二谛双运义，如何诚信修跟随。

所以，以现空二谛单独一者安立续部高低的做法是不合理的，如此也无法区分。那么应当如何区分续部高低呢？按照对现空或法界智慧无别、二谛双运的甚深实相见解获得诚信的程度深浅，也就是根据此见解的不同，实修正道的修习与行为也随之不同，仅仅依此而区别续部高低。

故于无上金刚乘，即生赐予解脱道，

倘若无误如实修，则如不同之众生，

见水不同之比喻，如是依靠净见量，

谁人还能不诚信，现有本圆坛城性？

因此，对比佛还难遇的密宗无上金刚乘如意宝在浊世短暂的一生中也能轻而易举赐予解脱双运金刚持果位这样甚深之道，如果想无有错谬、如理如实地进行修持，那么就像相续不同的六道有情对于同一水分别见为铁水、脓、住处、水、甘露，瑜伽士见为玛玛格佛母等所见各不相同的比喻一样。而依靠相续清净的大圣者如实见到的名言净见量，具有缘分者谁还会对器情显现本来清净成立现有本圆本尊、咒语、智慧的坛城性不相信呢？定会生起牢不可破的诚信。

戊三（遣除邪念）分三：一、遣除认为轮回自性不清净之邪念；二、遣除认为续部见解无有高低之邪念；三、宣说依见解安立九乘之理由。

己一、遣除认为轮回自性不清净之邪念：

假设未知此法理，认为轮回不清净，

同时观为净天尊，亦如吐物瓶涂香，

修持等性金刚乘，如画灯火真可悲！

假使不了知前面所说的器情显现本是清净圣尊、声音本是咒语、分别念本是智慧的道理，而认为由苦谛轮回自性业惑集谛所生的蕴、界、处所摄的器情不清净现象实际上也是不清净的，与之同时将一切显现观为清净能依所依的圣尊，想依此而解脱为本尊与坛城，然而这种愿望却无法实现。就算是将不清净的自身观为胜乐金刚、喜金刚、大威德以及密集金刚等本尊，也是像用香水精心涂抹装有呕吐物的瓶子一样，认为器情不是圣尊坛城而观想成圣尊坛城是金刚乘的特法，如此修持轮涅无二等性无上金刚乘的见解与生圆次第的一切修法均好似画中的灯火一样仅仅成了形象而已。这实在令人感到可悲、可叹！

现相虽现不清净，然为迷乱所立宗，

实相净见量之义，称为无上金刚乘。

虽然器情的所有法从真正实相意义上来说，本来即住于本尊坛城自性中。可是在尚未证悟此理的凡夫前，从名言的角度而言，实相与现相却是相互矛盾的。现相虽然显现上不清净，实际上正在显现时从本性来说，原本就住于大清净中，未如实现见这一点的观现世量乃是因不清净迷乱所立的宗派。而在依靠胜义所见的清净名言量前，器情则显现为与实相空性法界无二的智慧天尊与坛城，实相与现相一致的大圣者们真实所见的意义即称为无上金刚乘。

若想器情能所依，本来非为清净性，

反观清净之修法，暴露抵触之本相，

彼道仅是道形象，如洗黑炭不变白。

如果心里认为器情一切本来不是清净能依所依的圣尊坛城，在修行时反而观想成是能依所依的清净本尊、坛城，此种修法已将如同光明与黑暗般自相矛盾的原形暴露无遗，这只是金刚乘道的形象而已，如此之道再怎么精勤修持，最终也不能获得器情清净或解脱为圣尊坛城之果。譬如，对于黑炭无论如何费心劳神地清洗，也不可能变成白色。

本非清净假观净，依此若能获得果，

无有实空之定解，外道太阳派诸众，

离开显现观空等，亦应能够断烦恼。

认为器情本来不是清净的圣尊而只是改造地观想为圣尊，如果依此就能获得器情清净或解脱为圣尊之果的话，那么对于胜义理证观察的正道本体或实空无有任何定解的太阳派外道徒修持无有显现的空性等也应当现见自性空或实空的真义而断除烦恼了，因此这种观点是极不合理的。

己二、遣除认为续部见解无有高低之邪念：

事行瑜伽之续部，若无见解之高低，

则证现有净等见，已达究竟之同时，

未见高低亦区分，自尊他尊有贤劣，

清净以及不清净，则为自害自己也。

如果认为金刚乘的事、行、瑜伽以及无上瑜伽四续部或六续部现见实相的见解无有任何高低之别，则有极不合理的两种过失。其一，如此一来，通过修习所证悟的现有一切本来无有贤劣二法的大净等见解达到究竟的殊胜瑜伽士却区分誓言尊者自己与智慧尊者有好坏，对于净与不净等欲妙也各自取舍，其实这些于实相中都是不存在的。所以，在未见有贤劣之别的同时，对本无取舍之法故意进行各种各样的取舍分类，显然徒劳无益，只是自讨苦吃而己。

或者如同下续部，贪执取舍之同时，

行持等性取舍行，双运降伏酒肉等。

未证疯狂之行为，岂非成为呵责处？

其二，见解如同事续等下续部那样将自己与本尊执为贤劣，也有净秽取舍的分别贪执，可是口中一边说无上续部的净等密意甚深的行为双运、降伏、饮酒、食肉等都无有取舍，均是等性，一边肆意行持、享用，在尚未通达无上净等无有取舍的甚深密行之时如是而行则只能称为未证悟的疯狂行为，这难道不是佛陀在诸经续中再三谴责的对境吗？必然是。

己三、宣说依见解安立九乘之理由：

如实现见实相义，彼之定解称见解，

见解如何而断定，如是以修行护持。

越来越深入、如实现见现空或等净无二双运之实相义的甚深定解称为见解，以见解如理如实抉择、断定，随之需要通过修习实证，并依靠行为加以护持。

若谓乘以见高低，区分九乘不一定，

内道宗派从最低，直至究竟金刚顶，

此九种乘之数量，具有安立理由故，

如高低乘有多种，然需安立三乘等。

如果有人说：以见解的高低将上下乘区分为九种次第是不合理的。这是极其应理的。为什么呢？内道的所有宗派，从最低的声闻乘到究竟的金刚顶乘阿底约嘎之间九种的数量是依据上、中、下每一种根基又有上、中、下三种共有九种类别而安立的。例如，乘的高低、分摄虽然有多种，可是观待所化众生的界性、根基、信解等而安立了三乘等。

戊四、摄义：

故依内在之智力，愈来愈增之程度，

分别现见诸器情，清净以及不清净。

因此，依靠现见二谛双运的大清净实相的内在智慧力越来越增上，现见器情一切也会越来越清净，即实相与现相越来越一致。相反，内在的智慧力越浅薄，实相与现相也会越矛盾，现见器情随之也就越不清净。这就是现见清净、不清净的意义所在。

故以二谛无别式，证悟现空无二基，

如实而修彼道中，获得二身双运智。

所以，现空本来无离无合、无别双运而存在即是基，以二谛无别的方式如实证悟此基即是道，如实修习彼道达到究竟，从而获得法身色身双运究竟之殊胜智慧即是正果。

为何空性自性显现故，

为何显现本体空性故，

现空本来无离无合故，

除此双运之外说何主？

