# 金刚功德经

金刚功德经

索达吉堪布 口译

梵语：阿雅班扎次德站佳巴Ra门达格那巴多思扎

藏语：帕巴西饶吉帕入德学巴多吉觉比喷拥学比多

汉语：圣者智慧般若波罗蜜多金刚功德经

顶礼一切诸佛菩萨！

如是我闻，一时在雅瓦地方一寺庙内，有位僧人对佛法非常精通。他受沙弥戒后，与朋友们结伴去一精通相术之相士前卜问吉凶。相士为他们看相后，一一告之结果，特别对精通佛法的沙弥说：“虽然你非常聪明，但你的寿命却很短暂，只能活到18岁。”

过了两三年，相士预言在沙弥的朋友身上一一应验了，他也不禁忆起相士对己之预言。于是非常害怕，就对上师说：“听说寂静处有许多佛经，请师允许我去彼处。”

经师开许，到寂静处后，他从诸多佛经中取出一本经书拿在手中，翻开一看是《金刚经》，他便发愿：“愿我以念诵此经的功德，能闻到寿命增长之声。”他依照自己的誓言昼夜精进念诵。

一天下午，他念诵的地方充满光芒，这时有两位罗汉比丘手持经函，来到他的面前说：“这就是你所念诵的《金刚经》，你的寿命、福德和诵经之功德，除佛以外他人无法衡量。愿你断除三恶道之门，具足获得悉地之缘分。”二圣者说毕顶礼沙弥后，忽然不见了。

二十年过后，沙弥离开寂静处，来到以前的相士面前。相士见到他大吃一惊，以为自己相术不准，万分恐惧地问：“你究竟造什么善业令寿命增长的？”沙弥回答：“我唯有念诵《金刚经》，除此以外，什么也未做。”于是众人对《金刚经》的功德生起很大的信心，并广作宣扬，众多人都发愿念诵《金刚经》。

沙弥活到95岁，死后转生兜率天。

〖依止静处、增长寿命之第一品〗

某一地方有座经堂，这里有个凶残恐怖的非人，常给人们带来狂风、暴雨、干旱、冰雹等灾难，又时常派阴卓鬼（一种障碍善行使人遭遇不幸的魔鬼）损害他人，令其无法得到悉地。他所居住的区域，无人敢去；他附近的树木、花、草、水果，无人敢碰触；乃至飞禽飞入他的领域内，也会立即坠地而亡。这是一个具有能力的非人。

当时，印度有一具极大威力的密咒师，仅凭念诵咒语就能降雨，并能束缚龙王，支配魔众就如同国王使唤奴仆般随意。此密咒师想调伏那个非人，他来到经堂念诵咒语。午夜时分，非人将密咒师的头碎成几半。

密咒师死后，他的一位具有很大能力的上师得知此事后，到此处把弟子的全部资具拿出来，又在自己的身上熏香涂药后才进入经堂，以极其忿怒的形象念诵密咒。正在念诵的过程中，非人入其心，这位密咒师也吐血身亡。

有一位经常持诵《金刚经》的小僧人，目睹了两位密咒师的不幸遭遇后，从自己家中取出香炉，准备前往经堂。友人劝他：“你最好不要去，否则会有生命危险。”小僧人未听劝告而毅然独去。到了经堂，他就专心致志地念诵《金刚经》。

下午，天空中乌云密布、电闪雷鸣、狂风暴雨、大地震动、许多树木被风连根拔起。在波浪汹涌的海涛之上，那位非人口中燃火，鼻孔冒烟，叫出刺耳的怪音，被众多执持不同兵器的眷属围绕着，他的身体像大山般高大，面目狰狞、气势汹汹地冲入经堂，欲杀害小僧人。小僧人不失正念，一直专心念诵《金刚经》。非人听到小僧人念诵《金刚经》的声音，内心便寂静下来，嗔心也消失了。

不久，风停雨止、天空转晴，非人的眷属全部畏惧而逃，仅留下非人独自恭敬合掌，右膝著地，对小僧人说：“我本来是要取走你的性命，但刚听到诵读《金刚经》的声音，我的威力即失，嗔心息灭，野蛮之心也没有了。今在上师（小僧人）前发露忏悔，以祈请我的罪业得以清净。”

如是请求后，小僧人问：“你为何杀害两位密咒师？”非人回答：“因我的内心不调柔，性格残暴，故二人不能抵挡我的威力，而被我诛杀。不应时的密咒，绝大多数只是造恶业而已，几乎无不成损害众生之因。”

可见，若对《金刚经》的功德生起信心，抄写、听受、读诵、为人宣讲，或作种种供养，则其福德、寿命、地位等方面的利益不可思议。

〖小僧人调伏世间非人之第二品〗

一寺院内有位比丘名达玛嘎巴，他修建了一座殿堂，并特意设置了客厅、关房、佛堂、仓库等，在殿堂的旁边又修建了一座供养殿。他又发清净心，把世间上众多的经、论全部抄写一遍后，准备陈放供养殿中。

到春季时，比丘患了重病。正在痛苦难耐之际，他的境界中出现一座金银制成的经堂，有许多以各种珠宝严饰的天人，其中一僧人形貌庄严、具足威仪、手持经函来到他面前说：“你一生中虽然造了许多善业，但因享用三宝财物，善恶混杂，现将马上堕入无间地狱。若欲清净诸罪业，应以抄写《金刚经》作忏悔，这样你的全部罪障很快会得以清净的。”

比丘听后，忍痛起床，回忆僧人之忠言劝告，恢复了正知正念。用自己的财产作为抄经费用，抄写了一百遍《金刚经》。这以后的很多年中，他的财富圆满，而且寿命也延长了。寿终后转生于弥勒刹土。

〖比丘达玛嘎巴从病中获得解脱、恢复正念之第三品〗

一施主病死后来到阎罗世界，看见众人中有一比丘。这时阎罗法王问比丘：“你入佛门后造过什么善业？”比丘回答说：“我读诵过《金刚经》。”阎罗法王听后立即从法座下来，向比丘合掌顶礼，并说：“您是真正的具德天子，来此辛苦您了。”此时，空中出现五颜六色的彩云，云中显出一个有许多珍宝所严饰的宝座。比丘坐上宝座，徐徐升入空中。

施主又看到诸阎罗卒各各执持锐利的兵器。这时有人喊他的名字问道：“你在人间做过什么善业？”施主答言：“我学了很多文学、历算等世间法，为人取恶名，靠经商牟取利润，但也念诵《金刚经》。”这人又说：“你学了世间法的文字，给人取恶名，以经商牟利，因你所造恶业过于严重，善恶互抵，故你所做之善根全无。”

阎罗法王也告诉施主：“此处与其他的地狱不同，这里有极大苦受，看看你背后的那个众生吧。”施主转身看到，在沸腾的铁水池内，有一众生，身长五百由旬，其有约百千个野兽、飞禽等各种各样的头。在人头说话时，其余的头就讥笑它，它的眼珠也落入盛燃的铁水中，口中发出凄惨的哀嚎声。阎罗法王继续说：“此有情以前转生为人时，精通世间法，依靠秤斗短斤少两骗人钱财，常对他人作讥讽、毁谤、取恶名，故感受此果报。本来你所造之罪业与此人相同，但因你写《金刚经》之福德，故不需受此果报。现派你到人间，劝人行善断恶，令他人舍弃讥讽、取恶名等不善业，不依世间的邪慧而造恶业。”

施主回到人间后，劝人远离取恶名等不善业。他一心一意念诵《金刚经》，死后转生三十三天。

〖从铜水池中获得解脱之第四品〗

一座佛堂内有位老比丘，他从10岁至100岁间不中断诵读《妙法莲华经》，但他的疑惑心极为严重，以致其他比丘也常起疑心。

某日下午，有个人进入他的房间内，对他说：“阎罗王派我召你前去。”说毕，老比丘立刻死去。他的心间有股温热，七日未失，故未动尸体。

老比丘在中阴的境界中，见到有位比丘为断疑惑，在拜见另外一位比丘的路途中，被一群獠牙毕露、张牙舞爪的猛兽撕扯吞食。诸如此类的恐怖景象，令老比丘心生畏惧，来到阎罗王面前。

阎罗王向他顶礼后祈求道：“我因造恶业而感召此阎罗王之身，恳请您为我念诵七遍《金刚经》。”于是，老比丘于七日内为阎罗王念颂并讲授《金刚经》。到第七天，阎罗王供养他百匹绸缎。老比丘携带绸缎返回人间，恢复了知觉。他精进修持禅定，又活了95岁。之后在夏季末月某日，老比丘金刚跏趺坐，示现涅槃。于七日中，肉色未变，骨节也未脱散。

〖比丘以疑惑堕地狱而得解脱之第五品〗

某国王制裁一大臣，有两千多人也受到惩罚。大臣的颈、手、足，均被绳索牢牢地捆绑着。大臣对《金刚经》的功德起信而发愿：“若能脱离此苦，我将念诵一千遍《金刚经》。”念头刚至此，绳索自断落地。

看守人将此事详细禀告国王。国王甚觉稀有，于是下令释放所有犯人，大臣脱离怖畏。

从此，世人对《金刚经》的功德生起信心，恒时书写、讲说，遣除了今生、来世所有不吉祥之事。

〖大臣由王法制裁中获得解脱之第六品〗

某地有位老妇人，她经常饮酒、吃肉、食用葱蒜等物，不能守持清净的戒律，但她每次诵读《金刚经》之前，必先漱口，以妙香涂身后才开始念诵。

以此福德，老妇人死后，她尸体所在的周围出现天人的种种芬芳香气，并往生西方极乐世界，于莲花中化生，面见阿弥陀佛。

〖老妇人身涂妙香而获解脱之第七品〗

某地有一喜好杀生之人，听说读、写《金刚经》可清净一切罪障。他为净除罪业，而抄写了《金刚经》。

他死后前去见阎罗法王时，阎罗法王喝问：“你在人间造过什么善业？”他因畏惧而不敢说话。顷刻间，地狱中所有的山崖、树木等，全部变成非常锋利可怕的宝剑、木剑、水剑等武器。阎罗法王令诸多狱卒将此人带入有六重铁门的铁室中。第一层门内漆黑无光。入第二道门后，铁门立即关闭。过第三道门，在黑暗中被炽热的火焰灼烧其身。他恐惧万分，在地上翻滚着，发出悲惨的呼喊声：“救救我吧！”狱卒呵斥道：“你在人间时，造了极大的恶业，现在哭有什么用？”

这时，他面前的虚空中，出现一位以种种宝饰严身的大菩萨，悲音入耳：“在此堕入十八大地狱的所有众生中，若有在人间时曾诵读、书写《金刚经》的，现在请出来。”说毕，他就从地狱的痛苦中获得解脱。他走到菩萨前，右膝著地呈白：“我曾抄写过《金刚经》。”

狱卒听后，禀告阎罗法王。阎罗法王打开金箧，看到里面显现此人的名字及其所书写的《金刚经》，接着说：“你本有此善根，却被我误判入地狱，真是很抱歉。”之后将其释放了。同时，有八万众生也从地狱的痛苦中得到解脱，往生西方极乐世界。

阎罗法王对他合掌而使其返回人间时，他以前所杀害的绵羊、山羊、猪、鱼、鹿等许多众生说：“这人不仅杀害了我们，又食用了我们的血肉，如若不偿还这笔债，我们绝不放走他。”阎罗法王说：“此人生前曾抄写《金刚般若波罗蜜经》，具有殊胜的福德因缘，你们不能损害他，若损害，则你们都不能得到解脱。”诸有情对此生起怀疑之心。于是，阎罗法王在杠杆的一端挂《金刚经》，另一端悬挂诸有情，结果《金刚经》的重量远远超过诸有情。它们觉得很稀有，对此深信不疑并放了他。

此人在返回人间的路途中，遇见一位脖子上系着铁链的人问他：“你认识我吗？”此人惊异地说：“我认识你，你不是我们已故的国王吗？为何来到此处？”国王回答说：“我因生前不信佛法，毁谤佛法，故感受此地狱的苦报。你若返回人间，请告诉我的太子，让他为我念诵《金刚经》，这样，我才可脱离此苦。”他返回人间，恢复知觉，将此事告诉太子。太子念诵了七遍《金刚经》，国王即从痛苦中得到解脱。

此人死后，往生西方极乐世界，于莲花中化生后，亲睹阿弥陀佛之尊颜。

〖好杀生人从地狱中获得解脱之第八品〗

某地有一施主，患了疾病，以种种方法治疗，却不见效果。他的妻子清扫地面，遍洒香水供养佛前，然后祈祷：“请十方一切诸佛，为我开示一个治疗夫病的方法。”此时，空中传出“若念诵《金刚经》，可治好他的病”的声音。

她闻声四方寻找，但未得此经。回到家中，打扫卫生，洒香水，以宝伞、胜幢、天冠作装饰，用沉香熏屋，并发愿：“愿我恒时听闻到《金刚经》。”这时，有位威仪如法的比丘，将手中所持的《金刚经》送与施主。施主恭敬顶礼比丘，因其念诵《金刚经》，疾病很快痊愈。

〖施主从疾病中获解脱之第九品〗

某地发生内战，死伤许多人。有一位常诵读《金刚经》的人，恐遭杀害，从屋顶跳到外面。遇见一人手持宝剑欲杀他，他因害怕而跳入深渊。半空中，有天人相助，他平安飘落地面。这时，空中传出一声音：“你以念《金刚经》之福德，才会有天人相救。”

此人在有生之年，身体常发出天人的妙香。

〖诵经人从杀害中获解脱之第十品〗

某施主有个孩子，颇通工巧。他杀害了极多鸟类、野兽等众生，但也常诵读《金刚经》。死后，七天内身体温热未失，停尸在家。

阎罗卒引其神识至阎罗法王面前，阎罗法王问他：“你在人间曾造何善业？”他回答：“我读过《金刚经》。”阎罗法王告诉他：“喜好杀生之人，当感受如此地狱之苦。”于是，他看到在一烧燃的铁地上，身体大如山王的众生，其身每一支分均被插入一百个铁钉，四肢紧紧贴在铁板上，口中不断地倒入滚烫的铁水。阎罗法王接着说：“本来你当感受此地狱之痛苦，但因你曾念诵三世诸佛之母——《金刚般若波罗蜜经》，故不需感受此苦，可返人间。”这时，他以前所杀害的鸟类、野兽等众生不放他走。阎罗法王告诉这些众生：“莫害此人，放了他，因其曾诵读金刚经，具有殊胜的缘分。”它们听后生起信心，并作忏悔，放他返回人间了。

他回到人间，恢复知觉，对自己的亲朋好友详述了地狱之亲身经历，并说：“现在我对这个幻化的世间生起极大的厌离心。”本来他非常贫穷，便借他人的钱财抄写了一百遍《金刚经》，分送给一百个人，要求他们好好受持、诵读《金刚经》。因作了如此法布施，此人于多年中过着幸福、安宁的生活，死后转生阿弥陀佛的刹土。

〖施主之子从地狱中获得解脱之第十一品〗

某地一施主有个女儿，嫁人后不久就死去，她的神识来到父母身边。父母在梦中见到女儿问：“你需要什么？”女儿回答：“我一生中没有造什么恶业，但在办婚事时宰杀了很多山羊、绵羊，以此感召如今的大苦受。若人曾在人间念诵过《金刚经》，阎罗法王会将其置于由金银珍宝所严饰的宝座上，并对他说‘净除诸罪恶，圆满诸福德’之后，便可获得善趣之安乐。父母若为女儿念诵《金刚经》，我定会脱离此苦。”于是父母为女儿诵读了《金刚经》。

七天后的夜晚，父母在睡梦中见到世尊，告诉他们：“因诵读《金刚经》之福德，你们女儿已从阎罗界的痛苦中得到解脱，现已转生为人。”

〖施主之女从阎罗世界的痛苦中获得解脱之第十二品〗

某地施主有一子，聪明伶俐。施主送他去学习文字和历算，并派一书童随行。他学习文字时，书童亦学会了，于是老师得机会令书童去打渔。后来书童做错事，需要赔偿，因无钱，只好以身作抵押为人放牧，在房舍外宽阔的土地上当了二十年的牧童。

他与许多牧民一同放牧时，想起以前在学习文字时所听闻《金刚经》之功德，于是对《金刚经》生起信心并发心抄写。他借了一本《金刚经》作为样本，并用自己的工薪买了墨汁，可无钱买纸张。心想若将此经书写于地面上，则会有许多众生因脚踩经文，而于恶趣中长时间得不到解脱，我自己也以此恶业，生生世世中会转生为恶劣种性，不能解脱，因此只好发清净心观想在四方供养《金刚经》。他自言自语道：“我本想发心抄写《金刚经》，却因贫穷，无钱买纸张，只能写在虚空中。”

他以大信心依照样本，以笔墨抄写《金刚经》于虚空中。写完后牧童以香水供养，并发愿：“若经中所言真实不虚，则以此谛实力，愿为我呈现瑞相；以诸佛菩萨所言诵读缮写《金刚经》的福德力，愿我获得大福德。”

以此《金刚经》之加持，粗糙的地面变得平坦如掌，恒时盛开天人的芬芳鲜花。此后，该地不论昼夜均未出现过冰雪、暴雨、干旱等灾害。

〖牧童于虚空中抄写金刚经之第十三品〗

某施主迎请一本手抄的《金刚经》以陈放家中供养。他的7岁幼女一直随父身后返回家中时，父欲扫地，心想：若随身携带此经至不洁净之扫地处，来生我会转成恶劣种性。于是把经典交付女儿。

女儿手持《金刚经》仅走了七步，以此功德而其转生三十三天，于莲花中化生。这以后的七世中获得圆满人身，最后往生西方极乐世界，于莲花中化生，证得菩萨之果位。

〖施主之女往生西方极乐世界之第十四品〗

有父子二比丘，不具净戒，衣着破烂，常食人肉、鱼肉等物，依种种邪命养活假合之肉身，但常读诵《金刚经》。死后尸体所在的周围，出现天人的种种悦意芬芳的香气。于四年中，肉色未变，骨节也未脱散。该地方寺院的僧众为其尸体涂香。

他的不坏肉身，至今仍保存于印度。众天人常对其肉身作供养，附近的人们也过着安宁的生活。

〖破戒比丘念金刚经而肉身不坏之第十五品〗

般若波罗蜜多金刚功德经终

