# 不丹引领世界走向幸福新经济

**——下周不丹将在纽约联合国举办一场高级会议，会议的目的是为了将大众的幸福感做为经济发展的目标，而非单纯的经济增长。**

**Bhutan leads the world to a new economy of happiness**

**Next week Bhutan will host a high level conference at the United Nations in New York with the hope of placing happiness, rather than growth, at the heart of the economy.**

作者：乔·康菲诺，英国《卫报》

Jo Confino, the Guardian

作者介绍：

乔·康菲诺是赫芬顿邮报“新影响力和创新部”的执行编辑，该部门涵盖了商业、技术、影响力、科学和环保等产业。他还是“正在发生什么”的主任编辑，其创刊宗旨聚焦于具有正面意义的新闻故事。在这之前，乔在卫报担任执行编辑二十二年。

图片：诵经数小时后，正在休息中的不丹德钦波德朗（DECHEN PHODRANG）寺院的小沙弥。这家寺院同时还作为儿童收养机构，照料那些贫困及失去双亲的男童。

长久以来，我们目睹了科技、企业带来的各种破坏；如今，我们是否也正目睹着那些被新兴科技扰乱的国家诞生？

这个世界的工业巨擘们，例如那些大型企业，正受困于破坏性的经济体系中。可面对当今巨大的生态及社会挑战时，他们并不愿做出更多的改变。

能帮助他们走出困顿的是一个仅有70万人口的袖珍国度，坐落于喜马拉雅山脉的不丹王国。不丹，作为全球唯一一个将国民幸福指数作为发展标准的国家，将于下周，在美国纽约联合国举办一场意义深远的会议。

会议旨在说服世界从根本上改变全球的政治和经济体系，将目光聚焦于人类的福祉及健康，而非单纯的经济增长。

“可能由不丹这样一个小国家给世界提建议并不太合适”。会议前，不丹政府评论道：“在我们所处的这个有限世界中，持续的经济增长及扩张并非必须。事实上，目前全球经济增速放缓，我们得以借此良机，减少对自然的贪婪索取。我们有更多的时间放松、减压，有更多自由的时间，更笃定、更自立。这样会提升我们的生活品质”。

**幸福是衡量经济的重要标准** 

不丹不仅希望通过六月在里约+20召开的峰会（联合国可持续发展大会）上展示新的经济提案，同时也希望以建立新的布雷顿森林协议为基础，推进全球革新。

提案指出，最初布雷顿森林协议的起草者将国内生产总值（GDP）奉为全球核算体系，而忽略了大自然对于支持人类生产活动的局限性。

伴随着对崭新未来的期冀，提案中更加严正地警告：“如果我们想拯救人类、避免灾难，最为关键的是建立新的可持续发展经济模式，其中包括树立新的衡量经济增长的标准，新的核算系统以及监管机构。在错误无法挽回之前，我们没有太多的选择”。

不丹正在竭尽全力履行其诺言。四年前，不丹首相吉格梅·廷莱（Jigmi Y Thinley）推行了以国民幸福指数（GNH）为导向的公共政策；其中，国民幸福指数（GNH）一词，由不丹前国王吉格梅·辛格·旺楚克在1972年首次提出。

不丹宪法要求国土的永久性森林覆盖率在60%或以上；此外政策还规定，所有农作物生产须100%有机环保。不丹国民的人均寿命较上一代增加了一倍，而且99%学龄儿童都在学校接受教育。

不论最终结果如何，显而易见的是不丹已成功触动了即将参加此次联合国会议，来自全球逾600位与会者的神经，他们之中有政治家、经济学人、学者、精神及宗教领袖，以及联合国秘书长潘基文先生。英国王子查尔斯也将通过视频发表演讲。

**与自然和谐共处**

不丹政府认为幸福“并不是人们通常理解的，是一种瞬息万变的情绪，可以今日乐，明日苦——受种种外在对境，如赞毁、得失等影响。相反，幸福应是一种内在恒常的安乐，来自于人与自然、社会、同类的和谐共处，来自于所拥有的文化及精神遗产；总之，幸福应与这个世界息息相关”。

“然而，我们这个摩登的世界，特别是经济体系，恰恰与幸福的理念背道而驰，它不断加剧人与人之间，人与自然之间的疏离感。我们可以为了一己私利，为了物质财富破坏环境、侵害自然及文化遗产、轻视本土知识，只一味埋头工作、饱受重压，无暇享受彼此的陪伴。更别说独自沉思冥想，探索生活的甚深意义”。

在下周召开的联合国峰会公报草案中，GDP被认为不仅无法带给人们幸福，反而加速了全球气候的恶化，生态系统退化以及生物多样性的消失。

草案称：“这些所谓的衡量标准很大程度上忽略了自然、社会资源，以及财富中收入分配的价值。同时也错误地把对自然资源的掠夺，人力和社会的资源成本当成是经济的增长。国民生产总值（GDP）的起草者们也指出，如今再将GDP作为衡量幸福的标准是不应当的”。

事实上，一组最早由新兴的“包容性财富指数”发现的数据表明：1990年至2008年间，以GDP为计量，巴西及印度的人均财富分别上涨34%、120%；然而同期的自然资本，国家资产总和，包括森林资源、矿物燃料及矿产却分别下降了46%、31%。

据此，联合国大学国际人文因素项目执行长官Anantha Duraiappah教授评论到，“巴西及印度的案例说明，从长远角度来看，只把GDP当成是经济发展的指标是不合适的，这同时还具有一定的误导性”。

**共同努力的需要**

考虑到不丹悠久的佛教文化遗产，我们也就不难理解它所信奉的以向内求为基础的人生哲学。在探索可持续发展的道路上，不丹深刻地意识到如果不能说服其他国家一同改革进步，那么结果就注定失败。

“每个国家都是我们这个世界的一部分，享有共同的未来及命运”，不丹在讲话中提到：“唯有全人类齐心协力，同舟共济，国家才可能在制定实施新的可持续发展经济模式中获利。我们过去的失败、如今的眼泪，无疑都在告诉我们应当如是去做”。

原文来源：

[https://www.theguardian.com/sustainable-business/](https://www.theguardian.com/sustainable-business/)

bhutan-advise-united-nations-happiness

原文发布日期：2012.03.29

