# 布施的修持

**The Practice of Giving**

作者：苏珊·艾儿宝姆·邱特拉

编辑：菩提比丘

by Susan Elbaum Jootla

selected essays edited by Bhikkhu Bodhi

作者介绍：

苏珊·艾儿宝姆·邱特拉是一位住在印度北部的美国佛教徒，长期修持乌巴庆老师传承的内观禅修。佛教出版协会已出版其作品《洞察力调查》（Wheel No. 301/302）和《证悟女尼的启示》（Wheel No. 349/350）。

菩提比丘介绍：

菩提比丘是一位美国僧人，1944年出生于纽约布鲁克林，1966年获得布鲁克林大学哲学学士学位，1972年获得克莱蒙特研究生院哲学博士学位。二十多岁时，他即被佛教吸引，大学毕业后前往斯里兰卡，1972年于斯里兰卡近代顶尖学者阿难陀·慈氏长老尊前得受沙弥戒，次年得受比丘戒。 1984年，菩提比丘受命成为斯里兰卡佛教出版协会编辑，1988年升为会长。2002年回到美国，现居庄严寺，并于该寺和菩提寺传法，目前为美国印顺导师基金会主席。

这篇论文的灵感以及基本素材来源于萨亚·U·奇·廷（由缅甸文本）编译而成的《布施的圆满（布施波罗蜜）》\[《佛法丛书》第三卷；版权：乌巴庆老师纪念基金，英国斯普拉斯出版社，英格兰威尔特郡海丁顿（邻近卡恩）\]。我诚挚地感谢萨亚·U·奇·廷以及其他所有在英国和缅甸仰光海丁顿国际冥想中心工作的教师。

布施是佛教修行中至关重要的初级步骤之一。当单独修持布施时，它本身就是功德或是善业的基础。当以戒定慧摄持下修持时，它将引导我们从轮回中获得究竟解脱。就算是那些已经修行得很好、正在通往解脱之路的修行人，也都在不断地行持布施，因为这有助于他们在余生中获得财富、美貌以及快乐。菩萨们将布施做到了最大限度，他们充满意乐地捐赠自己的肢体和生命去帮助其他众生，以此来圆满布施的修持。

依据佛陀所宣说的业因果规律，所有善业，包括布施，都将在未来给我们自己带来幸福。不论我们是否知晓这个事实，它都会给我们今生以及来世带来好处。但是，如果在对其理解的前提下行善，那么我们将会大大增加布施的功德。

布施所积功德的多少，取决于三个因素：布施者发心的不同，接受者心地清净度的区别，以及布施物的种类和大小。因为我们都会感受到我们行为所带来的果报，并且善有善报、恶有恶报，所以，明智的做法是，我们应该尽可能地去种善因。具体来说，在修持布施时，我们要尽可能地保持发心的纯净，布施给最需要的众生，并选择最合适和能承受范围内最慷慨的物品去布施。

**发心因素**

在三个因素中，不论是布施前中后阶段，布施者的发心都是最重要的，“如果我们不能控制自己的内心，我们将不能选择妥当的物品和最合适的接收者去布施……，我们将不能妥当地做好准备。我们在事后可能会很愚痴地后悔自己所做的布施。”【1】佛教教义对布施的心理基础特别重视，对布施的不同发心进行了区别。其中一个基本的区别就是，有些布施行为具备智慧，而有些则缺少智慧。有智慧的布施比缺少智慧的布施更为超胜。举个简单的例子，一个小女孩把鲜花布置在家中的佛龛前，但小女孩内心并没有意识到她这个行为的重要意义，而仅仅是因为她的母亲要求她这么去做。

最殊胜的布施是以智慧贯穿于初中后全程的布施。智慧布施的三个例子是：布施时清楚地明白因果规律——这样的布施将会在将来带来善果；布施时，了知布施物和接收者以及布施者都是无常的；以及，布施是以增强一个人为解脱所做的努力为目的。因为布施需要时间，一个简单的布施行为，可以在不同的阶段伴随着这三种理解中的每一种。

最上等的布施动机，是将其作为一个人为获得涅槃而加大的努力。消除所有自心的烦恼才能获得解脱。而这些烦恼统统来源于对一个有主宰力的、恒常的“我”的顽固妄想。一旦这种妄想被根除，自私的想法将不再生起。如果我们通过修持布施来追求终极的平和及纯净，我们就是在行持布施波罗蜜（圆满的布施）。这样，我们将会积累善业，当善业累计成熟时，我们就能够获得解脱。在我们向着解脱目标努力时，布施的发心将会帮助我们调柔自己的心——这是定和慧的基础，也是解脱的必要条件。

圣者——高贵的人、证得四果之一的人，他们一向用纯净的发心布施，因为他们充满了智慧。那些没有达到这种程度的人，有时在布施时会以一种令人不快的心态，表现得漫不经心或不尊重受施者。佛陀教导我们，就像所有其他身口的行为一样，布施时，我们的发心决定了行为的品质。如果一个人用不恭敬的方式供养僧人的话，是不合适的。随意丢一枚硬币给乞讨者，为的是将他打发走，这样也是一种对布施的染污。我们应该仔细考虑布施物的相关性质和布施的时机，以求达到最好的效果。如果让他人去代你布施，同样会降低布施的价值。比如，你让你的仆人去给僧人些食物，而不是自己亲自去供养。如果一个人布施时，没有意识到人人都将遵循业因果的话，那么布施的行为也会减少它的功德效力。

如果一个人打算布施但最终没有实施，所积功德将会很少。因此，在没有违缘障碍的情况下，我们应该尽快履行所作出的布施诺言。假若我们进行了布施，但随后又对自己的所作后悔的话，那之前所积功德中的很大一部分都将失去。

一个有道德的人在布施时会带着礼貌和敬意。不论这种布施是计划好的还是临时起意，他或她都会确保，对受施者来说，布施时机和布施物都是合适的。许多佛教国家的家庭主妇，会定期邀请一些僧众在早晨时分去其家中接受布施。在家人用餐之前，这些女性总是用自己的双手把这些食物供养给比丘们。

有些人布施的原因，可能是因为害怕如果不布施将会遭到朋友的指责。因为社会压力而被迫进行的布施将会得到很少功德，但是依然有一些功德。那种为了名声而进行的慈善行为也是一种自私的行为，因此，不能算作有价值的布施。同样，那些仅仅为了报恩或为了得到回报而进行的布施也不值得称赞。前者好像是在还债，后者好像是在行贿。

**受布施者**

受布施者心灵的净化程度是另外一个影响布施业果的因素。受布施者越值得布施，布施者得到的益处越多；因此，对最神圣的人进行布施（供养）是好的选择。佛陀告诉我们，最值得供养的受布施者是圣者，神圣的人，例如佛陀自己以及他的那些已证得圣果的弟子们。因为他们的心灵纯净，充满智慧，所以对他们进行供养将得到大量的益处。因此，想要积累到最多的功德，我们应该不放过任何机会，尽己所能去供养这些圣者。供养正在努力成为圣者的比丘，或是一个守持五戒的佛教禅修者，功德也是极大。

圣者接受供养，是为供养者提供了一个积累功德的机会。阿那含（不来）和阿罗汉——证得了声闻乘的两种最高果位者，已经灭除了对感官世界的欲望。因此，当他们被供养时，心中始终不起对供养物的耽著，而是充满了对供养者的慈悲。

《法句经注》【2】中关于西瓦利的故事，用一个很好的例子告诉我们，就算是一个很小的物件，若用来供养佛陀所带领的僧团，功德也是极大的。在毗婆尸佛时期，有一个国家的民众与国王比赛，看谁能提供最好的供养给佛陀与僧众。在民众的供养物中，一切齐备，仅缺少新鲜的蜂蜜。为此他们专门派出一些承办人员，每个人都带了很多钱，去购买蜂蜜。

其中一人碰上了一个村民，这位村民恰好带着新鲜蜂蜜要到城里去卖。这个人要以自己所拥有的全部千元资金，从村民手上将蜂蜜买下。这一出价大大超出了蜂蜜的价值。村民惊讶道：“你疯了？……这点蜂蜜根本不值什么钱，但你却要花上千元来买它，这到底是因为什么呀？”另一个人告诉村民，对买者来说，这蜂蜜确实值那么多钱，因为它是民众奉献给佛陀礼物的礼单上最后一样东西。村民赶紧说道：“如果是这样，那我一分钱也不要你的。如果我能得到供养的果报，我愿将蜂蜜送给你。”众人被这名村民的信心所震惊——他如此轻易地放弃了这笔意外之财，于是，他们热情地答应村民，他将会得到这一供养的果报。

因为在毗婆尸佛时期的这次简单供养，这名村民再再地重生于天界，成为了王子并继承了贝拿勒斯王的王位。在其最后一次转生中，他成为了长者西瓦利，并作为释尊的弟子获得了阿罗汉果位。即使在此之后，他的这次蜂蜜供养依然持续地产生着果报。为了表达对那些数劫前实施过这一温馨供养的人们的敬意，当佛陀和他的五百比丘众，其中也包括西瓦利，在沿着一条荒芜的路行走的数天之中，天神为他们提供了住处与食物。

对修证未圆满的人进行布施也是有功德的。如果布施者的发心是好的，就算受布施者不那么高尚，布施者还是会得到功德，并且，由于他的布施行为，他还将增强自己内在的出离心。假如心中的意愿是供养清净僧众，但实际接收者却是个道德败坏的和尚，供养者还是会得到很大的功德。当然，我们不应该硬是虚假地将一个坏人当作好人，但我们必须要非常警惕自己在布施时的态度，因为我们的态度是我们最有能力控制的。

**布施物品**

第三个因素就是布施物本身。它可以是物质，也可以是非物质。佛陀说，法布施（以佛陀圣言作为布施物）超胜于所有其他布施（引自《法句经》第354条）。佛陀教言的阐释者们——向他人传法或读诵经律论三藏的僧人、冥想教师——因经常得以与众人共享正法，所以，他们是在行持最高等级的布施。对于我们之中没有资格传授佛法的那些人，可以以其他方式将佛法这一礼物分享给他人。我们可以捐献法本，也可以为佛经的翻译，为传播佛陀教言的珍本或新书的出版等提供资金。我们可以以非正规的方式讨论佛法，并鼓励他人受持戒律或进行禅修。我们还可以以利益他人为目的，用文字表述自己对佛法某些方面的见解。我们也可以为一个禅修中心提供劳动或资金，或是对一名禅修教师提供支持和帮助，这些都可以看作是佛法的布施，因为禅修中心和禅修教师们所做的，都是在传播佛陀的教法。

最常见的布施物是物质化的东西。一个物品不一定非得特别贵重才能带来大功德，就像西瓦利与蜂蜜的故事所表明的那样。如果一个穷人给了僧人一杯大米，而那杯大米又正是这个穷人当天唯一的食物，那么这个穷人就是进行了一次极大的供养，功德极大。但如果一个有钱的商人，在提前知道僧人会来化缘的情况下，还是给了与穷人一样多的大米的话，那么他将得到极少的功德。我们供养出去的东西，其质量最少应该和我们自己使用的一样好。就像缅甸人那样，他们买市场上最好的水果供僧，虽然这些水果的价格远远比他们为自己买来吃的贵。供僧的物品可以是食物、僧衣、药物或是寺庙，它们又都各有广泛的种类。这些种类由戒律界定，目的是为了保持僧团的纯净和稳固。那些懂得戒律的在家人，如果向比丘或比丘尼的僧团供养了符合戒律的物品，并且在合适的时机供养的话，就会得到更多的功德。

毗舍佉（佛陀主要的女性在家弟子）的故事为大量供养所获得的业果，提供了一个有趣的例子。【3】当毗舍佉准备结婚时，她的父亲为她作了精心的安排，准备了精美的礼物，送给她五百辆马车，每一辆都装满了钱币以及金器、银器和铜器。之后，他决定她必须要带上牛。他吩咐他的手下打开牛栏门，直至放出的牛遍满一条制定的通道。当摩肩擦踵的牛挤满了这条通道时，他命令把栏门关闭，并说道：“这些牛对我女儿来说，已经足够了。”但是，在栏门关紧后，充满力量的公牛和奶牛跳过栅栏，汇入了跟随着毗舍佉的牛群中。她父亲的仆人无论如何也不能将它们拦在牛栏中。

所有这些牛之所以来到了毗舍佉身边，是因为在迦叶佛时期——她久远前的一期生命中，曾慷慨地用五种奶制品供养两万僧众。作为贝拿勒斯凯凯王七个女儿中最小的一个，她不断地请僧人们多享用牛奶，凝乳，酥油等，甚至当受供的僧人说已经足够了的时候，她仍然坚持劝请。那时积累的功德，使得她在成为“毗舍佉”的一期生命中，当出嫁的时候，有这么多牛跟随她。没人可以阻止业果的成熟。

具有宗教属性的物质供养，可以包括对建立新寺庙提供捐助、为圣像的伞盖贴金捐赠金箔，或是为寺庙请购佛像。受供养者是大众——那些来寺庙，或在佛像前礼拜的人们。

对一个人所在城镇的居民所做的世俗供养，包括向不同福利机构的捐赠、向医院或是公共图书馆的捐赠、保持公园整洁。如果你不仅为这些公共项目捐赠金钱，而且也出体力的话，功德会更大。如果在捐赠和出力的过程中始终持有纯净的发心，那么功德将更加超胜。

**圆满布施**

有一种布施，完全不考虑受布施者的人品，甚至连世间的回报都不考虑。这种慷慨来自于出离心，即断除了对自己一切拥有物的贪执之心，因而，乐于布施出最珍贵、最难割舍的东西。只要遇到机缘，菩萨们就会以这种方式，为了圆满布施波罗蜜，即“布施的圆满”，去进行布施。“布施圆满”是“十种圆满”之首，菩萨们必须将十种圆满修持到最高层次，才能成佛。一位菩萨达到布施圆满所需要做的，远非普通人可以效仿。很多本生经故事提到，释尊在因地菩萨位时，是如何毫不考虑自己、毫不考虑世俗利益而行布施。菩萨在行持布施时唯一所想的，就是以此来圆满成就佛果的资粮。

《所行藏经》【4】里记载有十个关于菩萨的故事，这些菩萨都是释尊的前世。在其中一个故事中，菩萨是一位婆罗门贵族，名叫桑卡，他看见了一位独觉，光脚走在沙漠上。桑卡暗想：“渴望增加功德，但看见一个确信是非常值得供养的对象却不供养的话，我的功德将会逐渐减少。”因此，这位身体非常虚弱的婆罗门把自己的拖鞋供养给了独觉，尽管他自己更需要这双鞋。（第一册，故事二）

在另一世中，菩萨是一位伟大的帝王，名叫大善见。在帝国中数千处地方，他每天都或在此处或在彼处，多次高声宣告，任何人，不论有什么需求，只要到其面前告知，都会得到满足。“如果有一个化缘者或行乞者，不论白天黑夜，只要他来了，都会得到他所希望的任何东西，满足而归。”大善见王以彻底的慷慨行持布施，“不附加任何条件，不求任何回报，只为求得证悟。”

一名菩萨必须要布施比物质更难布施的东西，才能达到最高程度的布施圆满。他必须无条件地布施他的身体器官、他的孩子、他的妻子，甚至他的生命。就像尸毘王——我们的菩萨那样，用双手抠出他的双眼去布施给众神之王帝释天。帝释天装成一名年老的盲人索要眼睛，仅仅是为了给尸毘王提供一个行使了这次异乎寻常布施的机会。尸毘王毫不犹豫地布施了自己的双眼，没有丝毫的不情愿，也没有丝毫后悔。他说，这次布施是“为了证悟本身。这双眼睛并不让我生厌。但证悟对我来说更珍贵，因此我布施了我的眼睛。”

世尊在又一世中成为瓦桑塔拉王子，他把能带来好运、充满力量的皇家大象送给了敌国人，而这样做仅仅因为对方开口索要了而已。这一宽宏大度所导致的结果，是他和他的妻儿被流放到了偏远山区。他们生活在树林里，瓦桑塔拉在小棚屋里照顾孩子，他的妻子在野外采摘赖以维生的野果。一天，一个旅行者恰巧路过此地，他要求瓦桑塔拉把孩子送给他。瓦桑塔拉毫不犹豫地把孩子们给了旅行者。之后，他把自己贞洁的妻子也送给了他人。“我很喜欢我的孩子，也很喜欢妻子马蒂。证悟对我来说更重要，所以我施舍了自己所喜爱的人”（第一册，故事九）。必须要说明的是，在那个时代，对于男人来说，妻儿通常被认为是属于他的财产。久远岁月之前，马蒂小姐曾渴望成为释尊尚在因地菩萨阶位时的妻子，并愿意陪着菩萨经历任何苦难，直到他成佛。她的业果助成了瓦桑塔拉王子的发心，并最终导致她被布施出去。他们的孩子与父母分离，也是在感受往昔业力的果报。

又有一次，菩萨生为一只聪明的兔子。在生命要结束时，他向一个极度饥饿的婆罗门（还是帝释天假扮的）发出食用烤兔子的邀请，之后，欣喜地跳进了火堆。因为菩萨纯净的发心，当他以自己整个身躯乃至生命做最殊胜的布施时，熊熊的烈火虽燃烧着他的血肉之躯，但并没有伤害到他。在讲述这个故事时，他说，事实上，烈火平静了他，给他带来了平和，就像清凉的水一般，因为他成就了布施圆满。

**布施的终极目标**

佛教圣道的目的，是从不间断的轮回痛苦中得到解脱。佛陀教导我们，根除了无明和由其所衍生的烦恼，就会使我们到达涅槃——痛苦的最终止息。错误的自心惯性，即无明习气，让我们执著于一个我们所错误认定的“自我”，它驱使我们不断地挣扎，去满足那永不满足的欲望，因为这种欲望的目标在本质上是刹那生灭的，它不断地变换着花样，因而永远无法被满足。

佛陀说过，布施的修持将有助于我们净化心灵的努力。慷慨的礼物辅以纯善的发心，能从三个方面帮助我们脱离苦海。首先，当我们决定把自己的东西给别人时，我们当下便会减少对这件东西的执著，养成布施的习惯，可以渐渐地减弱贪爱——一个最能导致不幸福的心理因素；其次，以纯善发心摄持的布施可以给我们带来安乐的后世，生到一个易于值遇与修持佛陀正法的环境中；最后，也是最重要的，当修持布施时，如果我们有意地使我们的心灵变得足够调柔，以至于调柔到可以获得涅槃，布施的当下即会帮我们培育戒、定、慧。这三学是对佛陀八正道的归纳总结，圆满八正道将导致烦恼的根除。

如果我们进行布施时所期望的，是以此赢得后世的荣华富贵，那么，在持守戒律、行持善法的前提下，这一愿望或许能够实现。但是，如佛陀所说，以解脱作为行持布施的动机，要比为争取后世世俗幸福超胜得多。因为，如果布施是以追求世间快乐为目的，那么，在某种程度上，与它相伴随的是欲望，或称为“渴爱”的这种不良心理。这种布施所带来的善果终将在欲望的短暂满足中被耗尽，而这种世间的快乐会把我们再再地拖入轮转重生之中，从最究竟的意义上说，这意味着我们将永陷苦海。与欲望相联系的布施，无助于我们获得究竟的安乐，脱离轮回；真正的究竟安乐，只有欲望完全息止才能获得。未被欲望和执取所染污的布施，只有在佛陀的正法时代才是可能的，那个时代里，佛陀的教言可以被众生亲耳听闻到。所以，当身处现今时代的我们在行持布施时，应该以灭除欲望为目标。当欲望灭除时，痛苦将会止息，这就是解脱。

愿这份法布施所积的功德能分享给所有众生！

