# 不愿禅修：八大常见借口与对治方法

[**8 Common Excuses Not to Meditate & How to Overcome Them**](http://thestir.cafemom.com/healthy_living/197918/8_common_excuses_not_to)

作者：克里斯蒂娜·蒂普顿

Kristina Tipton

作者介绍：克里斯蒂娜•蒂普顿2005年毕业于加州大学，获得艺术、经济、传播学学士学位，2011-2013年在纽约大学斯特恩商学院获得市场商业分析和管理的MBA证书，目前就职于CAFÉMEDIA 这家数字媒体公司并担任营销工作。在数字营销方面有十多年的经验, 尤其善于调动团队和资源以获得显著成效。

科学已证明，禅修的益处多多，从减轻压力和焦虑、提高记忆能力，到增强幸福感无所不包。如果，这意味着禅修能使我生活便利——比如更容易找到钥匙和手机，那帮我也报个名吧。然而，即便这些好处让禅修显为明智之选，但谈到实修时，人们却容易去找各种借口回避。

下面是一些最常见的借口，以及怎样克服它们的方法，从而帮你开始从禅修中获益。

**借口1：禅修是一种心灵体验，但却不适合我。**

禅修大可不必以灵修方式进行，它所做的全都是保持正念、专注当下。禅修是一项非常有效的工具，它可以减缓我们大脑每天奔涌的各种念头，并且让我们活在当下。如果你想把禅修变成某种灵性的东西，那很了不起。但是，从根本上说，禅修所做的只是带你趋入当下一刻。

**借口2：我没有时间禅修。**

你要是有时间去做一次深呼吸，那你就有时间禅修。做就对了，是的，现在就做！感觉不是很好吗？想到禅修时，人们脑中很容易浮现出这样一幅画面：某位僧人静坐数小时，始终参悟着人生的苦乐。对我们多数人而言，禅修完全不是这个样子。如果你整天忙得不可开交，建议你哪天试试禅修一分钟，在那片刻，只需专注于深呼吸。

**借口3：长时间盘腿坐着，我感觉不舒服。**

没人喜欢两腿静止而引发的发麻、刺痛感。好消息是：你的禅修姿势，可以采用让自己感觉舒服的任何一种。在椅子上、在你的住所、在荒野，或是在马背上，都可以！怎么有感觉，就怎么禅修吧。

**借口4：我不是什么禅修大师，所以不知道从何处下手。**

你无需任何资质或专业知识。只要专注自己的呼吸，这就是一个极好的起点。你如果想要更结构化的禅修经验，Youtube网站和各种手机应用软件有海量视频为你引路。这其中就有一些知名的应用软件，包括Headspace、Omvana、Take a Break，还有更多。

**借口5： 我没有一处安静场所进行禅修。**

好吧，在相对无干扰的环境中，无疑会让你更容易禅修。但其实，在任何地方你都可以禅修。紧张、吵闹的环境可能会使得禅修更困难，可有时候，正是在那里，你才最需要禅修。

**借口6：我总是忙个不停，所以很难专心禅修。**

那么，朋友，你正是首要人选——需要在日常活动间隙训练正念。没错！在走路、煮饭、洗菜、喂奶，以及在处理很多其它事务的时候，其实你都可以禅修。事实上，这是把正念融入你生活其它方面的一种好办法。

**借口7：我太容易分心，禅修不了。**

同病相怜。这也难怪，事事总在抢占我们的注意力：家庭、朋友、同事、数码设备、社交网络、Netflix视频娱乐等等。在生活和禅修之间，分心实在自然。但是，禅修就是来帮助我们的。禅修让我们练习抛开那些干扰物，我们因而更能活在当下、更具正念。

**借口8：禅修的话，我会看起来很怪异。**

首先，别人无须知道你在禅修；你可以用任何姿势（上述第三条）、在任何地方（上述第五条），甚至一边做其它事，一边进行禅修（上述第六条）；其次，我们完全可以想象到你禅修的样子，会觉得你看起来像位禅宗大师，超有魅力；第三，有谁会在乎呢？你只要自己知道禅修给你带来的感觉就好；而且，禅修还让你随时拥有“自我时段”。这就是你需要禅修的全部理由。

愿你能够克服自身的这些借口！并且，开始在生活中收获禅修的利益。

文章来源：

[http://thestir.cafemom.com/healthy\_living/197918/8\_common](http://thestir.cafemom.com/healthy_living/197918/8_common)\_

excuses\_not\_to?ct=the\_latest\_5

原文发布日期：2016.06.06

