# 禅修融入西方主流社会

**——为何这种古老的修行方式可能会变得更时髦？**

**How Meditation Went Mainstream**

**And why the ancient practice might still get trendier**

作者：阿什利·罗斯

Ashley Ross

作者介绍：

阿什利·罗斯为自由撰稿人，亦是商务智能企业L2的主编。她曾在《时代杂志》的网络团队工作，负责读者互动管理工作与编撰文化相关的栏目。她的文章曾刊登于《纽约时报》、《玛利嘉儿》\(Marie Claire\)、《时尚杂志》 \(Cosmopolitan\)、《美国周刊》 \(USWeekly\)等杂志。

禅修的概念看似简单：端坐、专注呼吸、观照，但这些练习源自深层的文化历史。这种修行方式由一个宗教性的概念，蜕变成了一种近于时尚而非灵性的事物。

虽然有很多人仍因宗教的缘故进行禅修，不过现在禅修已像瑜伽一样成为一种世俗以及别致的时尚行为，纽约、洛杉矶等城市都已纷纷开设用作禅修训练的工作室。甚至如Equinox这间在北美和伦敦的健身中心，也在四月开办了一个名为HeadStrong的健身课程，将高强度间歇训练和禅修相结合。

这股时尚还赶上了科技的潮流，推出了Headspace和OMG. I Can Meditate等手机应用程序。这两款手机应用程序更与航空公司合作 \(分别是维珍航空和达美航空\)，推出飞行中的禅修。Headspace亦首次推出特别设计的禅修舱，公司的共同创始人里奇·皮尔逊（Rich Pierson）表示，希望人们就像“超人使用电话亭一样，不过不是为了扑灭罪行的紧急行动，而是为了一个更清晰、平静的观点”。

林兹勒是一名作家，亦是一间于2015年底开幕，位于纽约曼哈顿工作室MNDFL的“首席灵修官”\(Chief Spiritual Officer\)。“以前，如果想尝试藏传佛教派系的禅修，你就要跋山涉水前往西藏；如果想尝试修习韩国式的禅修，你得千里迢迢前往韩国。而现在，你只需要走到纽约不同的小区，就可以在一小时内修习两种禅修”，德罗·林兹勒（Lodro Rinzler）如是说， “突然间，人们都说禅修对你有帮助，佛教徒在说，‘对的，我们知道这点已经有二千六百年了’”。

至于为何会出现这样的情况，那就是一个复杂的故事了。考虑到禅修的古老起源，我们会惊讶于为何禅修到现在才流行起来。

根据《今日心理学》\(Psychology Today\) 这本杂志所说，一些考古学家认为禅修可以追溯至公元前五千年，而此种修行方式在宗教上与古埃及和古中国，以至犹太教、印度教、耆那教、锡克教，当然还有佛教都有着联系。公元前五或六世纪，禅修沿着丝绸之路遍及亚洲，并开始向世界传播。每当禅修到达一个新的地方，它会渐渐转变以融入各种新文化。但直至二十世纪，禅修才走出特定的宗教范畴，尤其是在西方世界。

2003年的《时代》杂志封面故事报导了在二十世纪六十年代，对于禅修在医学方面的好处，研究者开始进行认真的研究。当时，一位印度的研究学者 B. K. 阿南达（B.K. Anand）“发现瑜伽士能够通过禅修进入入定状态。由于入定的状态如此深入，即使把加热了的试管按在他们的手臂上，他们也毫无反应”。

然而，目前禅修仍停留在科学的边缘位置，很多主流的西方研究学者都对这个题材漠然置之。不过哈佛大学医学院教授赫伯特·本森（Herbert Benson）博士，曾在1967年主持过一项关于禅修的研究。这项研究需要夜深人静时才可进行。他发现正在禅修中的人消耗的氧气较少，心率也较低，且产生了更多可以帮助入睡的脑电波。本森于是发表了名为〈放松的反应〉\(The Relaxation Response\) 的论文，并成立了“心灵/身体医学研究所”\(Mind/Body Medical Institute\)，继续作为以禅修惠及生物学的先驱。本森告诉《时代》杂志：“我所做的，就是要把人们已经运用了数以千年的技巧，赋予一个生物学的解释”。

本森并不是美国唯一在研究禅修对健康有何好处的人，乔恩·卡巴金（Jon Kabat-Zinn）是另一个例子。他是在麻省理工学院读书时学习的禅修，并在后来将之变成了自己毕生的事业。他在1979年于麻省大学医学中心 \(University of Massachusetts Medical Center\) 成立“减压门诊”\(Stress Reduction Clinic\)。

与此同时，禅修受到名人效应的影响而开始流行，并得到科学界的一些注意。在1975年《时代》杂志的一篇报导中，超觉静坐 \(Transcendental Meditation, 简称TM\)被称之为“无药亢奋”的技术，其受欢迎的程度不亚于披头士乐队。面对名闻世界所带来的陌生感，披头士乐队也转向超觉静坐，并最终到了印度修学。

电影明星米娅・法洛（Mia Farrow）与著名歌手丈夫法兰克·辛纳屈（Frank Sinatra）离婚后，也跟着披头士乐队一起前赴印度，跟随当时《时代》杂志称之为“潮优大师”\(groovy guru\) 的玛赫西（Maharishi）修习禅修。六、七十年代的“嬉皮士年代”迎接了大量的禅修及正念中心，包括伊沙兰学院 \(Esalen Institute\)。该学院是《广告狂人》\(Mad Men\)主角唐·德雷柏\(Don Draper\) 在大结局最后一幕出现的地方，而这是一部以70年代为背景的时代剧。

20世纪90年代，大受欢迎的禅修终于在科学与名人层面的道路上汇合。这是一种“好莱坞式喜闻乐见”\(Hollywood-friendly\)，且聚焦在健康上的，很大程度上摆脱了过往嬉皮士意涵的产物。

1996年，《时代》杂志曾报导狄巴克·乔布拉（Deepak Chopra）的书《不老的身心》\(Ageless Body, Timeless Mind\)。该书经奥普拉（Oprah）的介绍后，一天就卖出了137,000册。名人口耳相传地视乔布拉为大师，当中包括黛米·摩尔（Demi Moore）、乔治·哈里森（George Harrison）、迈克尔·杰克逊（Michael Jackson）及唐娜·凯伦（Donna Karan）。

运动员也开始力挺禅修及正念的好处。1995年出版了《公牛王朝：篮球艺术与精神境界》\(Sacred Hoops: Spiritual Lessons of a Hardwood Warrior\) 一书的美国职业篮球联赛传奇教练菲尔·杰克逊（Phil Jackson），以及2015年荣获美国职业篮球联赛最有价值球员的斯蒂芬·库里\(Stephen Curry\)，都有修学不同方式的正念课程。与此同时，确认禅修好处的科学研究也源源而来，这证明了禅修有助于减慢甚至逆转神经退化，减轻痛楚和协助管理压力。

MNDFL 的林兹勒猜测这些研究在未来会协助禅修继续趋向主流。他说：“现在告诉你应该要去禅修的不只是你的灵性同伴，还有你的医生”。

文章来源：[http://time.com/4246928/meditation-history-buddhism/](http://time.com/4246928/meditation-history-buddhism/)

原文发布日期：2016.03.09

