# 超越消费

**Beyond Consumption**

作者：卡罗琳•布雷泽

Caroline Brazier

作者介绍：

卡罗琳•布雷泽（Caroline Brazier ）是塔里基中心转移疗法培训课程的负责人，著有六本关于佛教和心灵疗法的著作。

佛教徒对意识领域的研究已长达2500多年；而专职的心理疗法只有一百多年，两者的理论交流与整合则是近来的事。

二者的对话丰富多彩，这并不出乎意料，因为首先佛教和心理疗法都关注心理过程；另外，这两个复杂的理论体系都有其相应的哲学理念作为基础，差异使对话充满趣味。

如同玛丽•米奇利（Mary Midgley）所提出的\[1\]，哲学探究隐藏于社会与思想体系表面之下。信仰类型及其相应的世界观创造了思想根基，人们对日常现象和行动的认知借此产生，我们就是这个行动的执行者。基于这个不可见的观念，人际互动与决策将会受制于我们所佩戴的有色眼镜。当我们的哲学立场不管是在伦理还是逻辑上都产生失调，日常生活也会随之紊乱。

对治疗行业的从业者来说，其注意力可能会聚焦于方法论和理论模型，但方法的固有价值基础中的潜在假定，可能比我们意识到的更具意义。奈何这种价值基础却常被忽略或以为理所当然。

**心理学的佛教模型**

佛教尤为关注人们习以为常的思考和感知过程。我们可以将通常的意识理解为：精神被迫进入了一种形式上的束缚，而这由过往经验的习惯力量形成。按照这一理论，意识的形成就是寻找到，或是机械地依附到能够自我确认的经验上。因此，一个循环过程产生，被感知的客体与正在感知的主体息息相关，客体世界成为主体个性的反射，被个人喜好的滤镜选择性地看待。这种建构身份的筛选，导致了选择性的注意和扭曲的感知。通过这种依附，我们看到了自己想看到的，也无意识地屏蔽了另外的东西。

这个心理过程的模型提示我们，心理构成取决于我们与所生活的外围世界之间的关系。换言之，我们是因畏惧而趋入了习惯性的模式。只有通过认识和面对这些恐惧，才能开拓我们的视野。佛陀为我们描述了\[2\]他是如何在古印度的森林里战胜了自身的恐惧：他在圣地附近坐卧、行走，而那里潜伏着森林中的神灵。通过充分地体验怖畏，禁止自己以任何方式逃避，他打破了惯有的思维模式，为证悟创造了因缘条件。

佛教心理学\[3\]为心理治疗师提供了一个有趣的综合模型。一方面，该模型建立在我们对存在定位的认同之上。它的基本假定是：关于生命的脆弱和必死命运的知识，毫无疑问是构建健康心智的基石。另一方面，它为我们展示了心智如何在认知和行为的基础上建立起来，而这些认知和行为则来自我们在整个生命过程中建立的模式。这个模型是动态的。在观察和命名世间万物的每一个循环过程当中，心智的结构被重新创建，它产生于人的思想和行为。就这样，佛教心理学将西方心理疗法中看似孤立的领域整合到了一起。在与世界观的护持产生相互作用时，心理动力学也被不断刷新；反之，认为行为和在对行为的反应中产生的思维模式又重建了自我意识，按照这种理论，就是一种保护性的谬见。

按照上述模型，生死问题不是什么需要回避的事。精神危机来自于我们为缔造安全而做的无用的努力，我们总试图通过否定现实来实现这种安全。即使承认不可逃避，人们却仍贪执长生不老，妄想自己在某种程度上可以成为特例。他们用日常经验制造出一种恒常的幻觉，通过将熟悉之物作为身份标志，逐渐使自己禁锢在财产、物质和心理的堡垒中。

**消费的根源**

根据佛教对人类心理进程的理解，人类普遍的倾向是通过一种执取的过程来回避自己遭遇的现实威胁，这些威胁是贪执的过程中所固有的。在佛教的解释中，当面临受威胁的处境时，人们会对某种事物产生一种充塞心智的渴望。这通常都为一些令人愉悦的事物，同样也可能会是某种不可抗拒却不那么愉悦的东西。如此，感官对意识产生了强有力的转移。我们称这些感官的执著为三毒：贪、嗔、疑（译者注：我们通常所称的三毒为贪、嗔、痴，但原文中所用的ambivalence应为疑，故按作者原文在此翻译为贪、嗔、疑）。反应模式就在这种转移中诞生了，正是这些模式使人开始将性格或身份作为自己的特征。

以这种理论视角，我们可以看到在即存的恐惧和渴求模式之间存在一定的关联。这并不奇怪。当我们感觉不快乐、焦虑或恐惧时，倾向于用一些可奖励感官之事来自我安慰。一般而言，大部分人都赞同这种做法。而佛教对此过程的认知方式则彻底得多，并且视这种感官渴望为其他精神痛苦的根源。拥有和占有的动力是如此强烈，以至于以自我认可的形式塑造了个人、种族和国家的身份。

甚至我们对语言的应用也是一种执取。我们无意识地将意义和身份附加在客观世界上，按照个人对事物的感觉来面对它。执著的过程即开始于我们描述事物和选择词语的方式。人们给世界贴上标签，委婉地宣示自己的所有权，将对他们有意义的人和物链接到自己的故事里。

贪执的问题在从个人心理到国际范围的每一个层面上都有体现。尤其能看到这种保持身份的循环正对社会造成巨大的破坏。现代社会贪欲日益增上，人类对物质资源的需求激增，以及建立在消耗性商品需求增长上的经济，都滋长着这种贪欲。这种依赖持续增长的愉悦消遣获得感官舒适的倾向漫无止境，且被商业需求所助长。

这境况本身仅仅是人类无明的另一种表现形式，全球资源的消耗，以及因某些群体的过度开发引发的不平衡，都对现世安稳和生态系统形成越来越大的威胁。过去的五十年里，我们看到世界陷入了一系列的危机，其中有很多，至少部分是为上述这些力量所恶化。虽然这些都没有发展成人们所担心的世界末日，却促进了间歇性而无处不在的焦虑气氛。无论是战争、气候改变还是资源耗尽，一种持续的毁灭恐惧已弥漫在集体心理中。除此之外，二十世纪后半叶中成长起来的我们理想的生活品质，似乎已不可能再无休止地继续。很明显，目前的生活方式不可持续发展，最终我们所期待的增长也难以为继。

生存在这种不断重复的威胁模式里，集体情绪仍趋向于关注物质幸福和生活方式的改善。个体生活遵循着各自的轨道，与此同时在更广的层面上，发达国家的消费在增长，不平等现象在加剧。就像那本突破性的著作《精神层面》（The Spirit Level）\[4\]中所指出的，这种不平等本身会导致更多的社会混乱和痛苦。从国际上看，一些国家为了掠夺他国物质资源，已经引发了冲突和不稳定。

就这样，这种以牺牲他人为代价的增长模式逐渐根深蒂固。关爱他人的伦理道义被自我成就和获取的道德观所取代。无论新闻中提到何种资源，都会刺激从利他主义理想向自我保护的转变，感官需求在消费主义的增长中被利用——这是集体威胁感的表现，这种威胁感本身在受惊的富人间蔓延。不平等的产生，抑或资源稀缺直接引发的冲突，都反过来导致了进一步的社会困境。有时在某种程度上，很多人意识到了现行的发展轨迹行不通，但质疑被压制，因为对持续的企业成功的需求主导着人们的思想。

**执著的冲突**

感官的执著通常表现为渴求和消费，同时也会表现为冲突与憎恨这种负面形式。它们是“自我保护”这枚硬币的两面。负面执著在心理层面上表现为冲动性的愤怒和怨恨，往往在人际关系中或特定环境下发生。陷于负面执著的人无法自拔，会一直耽著于消极的情绪，并用各种情节和联想将其稳固，辩护和保卫着他们的敌意。

在全球层面上，负面模式的执著则表现为偏见、滥用和斗争冲突。感官执著构建了“身份”这一使自我感觉刀枪不入的保护壳。负面执著则趋向于创建排他的小集团或国家。民族主义是一种恐惧的表现，继而演变成为负面的执著。

**不同的视角**

佛教心理学对执著和自我创造的过程给予了一番分析，也指明了一条转化路线。佛法修行，就是在这种理解之上去处理过程中的种种具体细节。佛教中的某些修法，关注于解构以这种方式建立起来的观念联系，其他的修法则更关注那些不太有条件性的经验层面。

在一些早期文献\[5\]的提及中，佛陀已实践了对恐惧的探索：他走进森林，停留在令人怖畏之地。他没有屈服于生理和心理上逃离的渴望，而是誓不起座，直至能够面对和全然体验最初的感受。这次实践导致了那晚他的开悟。佛陀的例子说明：即使面临恐惧，只要我们以深度的诚实去面对，灵性和心理上的突破就会发生。在最大的威胁面前，解决之道不是来自行动，而是寂止。

无论对个体还是集体而言，允许我们的恐惧浮出水面，抵制强迫性的消费欲望，就可以令我们自由。若受锢于习惯性的观念和对财物的执著，寂止就无从谈起，纷乱的乌云会蒙蔽我们的心识。不被占有欲所困才能窥见真正的自由，而这又来自于敏锐的专注力和脱离对事物的渴求。尽管会感到不安，好奇心和去体验的邀请仍在指向一条通往摆脱之路，尊敬其他领域的神秘，为在不同的理论模式中交汇创建了背景。

对于个人而言，这意味着走出教养和生活模式所辖的舒适区，用一种佛教的治疗方法探索并挑战定式思维。在集体层面，则意味着对权力、规则和兴趣等假定的质疑。有了以他人为导向的心态，陌生人便成为了新的存在方式的引导者\[6\]。这种欢迎的态度使我们得以接受各种可能，而在以往看来这绝无可能。

当然，这种心态似乎也会招致风险。的确如此。但缺乏风险的生活是一潭死水，实际上更为危险。佛陀离开了舒适和安全的家，开始了他的旅程。孩提时居住过的宫殿已成为监狱，灵性的追寻始于他与病、老、死三种苦难形式的不期而遇。从那时起，他接纳了令人恐惧和不安的体验，认识到那是一条灵性转化之路。

因此，佛教的解决方式是引入直面的态度，以及一种超乎于治疗界中所定义的诚实\[7\]。这种面对方式超越了身份和共性，不仅承认人类共有的仁慈，也承认我们所共有的弱点。“攫取”经验作为安全网的渴望一旦被抵制，一种非同寻常的遇见便会发生。人性虽然不可避免地陷入执著的循环，了解真实外境的愿望仍是最根本的理想。哪怕无法绝对实现，也为成长提供了另一种方向。

拒绝去积累的诱惑，挑战了轮回\[8\]中的世俗智慧。通过眼与眼、心与心之间没有阻碍的遇见，我们拥有了改变的可能。

【参考文献】：

\[1\] Mary, M 1996 Utopias, Dolphins and Computers: Problems of Philosophical Plumbing.

Routledge

玛丽•M，1996年，《乌托邦、海豚与计算机：哲学探索中的问题》，劳特里奇出版社。

\[2\]Sutta on Fear & Dread Majjhima Nikaya IV

《中阿含经》之四，关于恐惧与胆怯的经文。

\[3\] Brazier C 2003 Buddhist Psychology Constable Robinson

布瑞泽•C，2003年，《佛教心理学》，康斯特布尔•罗伯逊出版社。

\[4\] Wilkinson, R & Pickett, K 2009 The Spirit Level Penguin

威尔金森•R与皮克特•K，2009年，《精神层面》，企鹅出版社。

\[5\]Sutta on Fear & Dread, MajjhimaNikaya IV

《中阿含经》之四，关于恐惧与胆怯的经文。

\[6\]Bazzano, M 2012 Spectre of the Stranger Sussex Academic

巴扎诺•M，2012年，《陌生人的幽灵》，苏塞克斯学院出版社。

\[7\] Brazier, C 2009 Other-Centred Therapy O-Books

布瑞泽•C，2009年，《以他人为中心的疗法》，O图书出版社。

\[8\] Samsara – the world of the unenlightened

《轮回—无明的世界》，2013年4月提交，

文章来源：

[http://buddhistpsychology.typepad.com/my-blog/beyond-consumption.html](http://buddhistpsychology.typepad.com/my-blog/beyond-consumption.html)

