# 穿越抑郁的正念之道：从长期抑郁中解脱

The Mindful Way Through Depression: Freeing Yourself from Chronic Unhappiness

Dr.Paramabandhu Groves

作者：格洛夫斯•帕玛巴德胡博士

E-journal ：The Western Buddhist Review \(WBR\)

来源：网络期刊：《西方佛教观点评论》

关键词：正念、抑郁、认知疗法

作者简介：格洛夫斯•帕玛 巴德胡博士是一位专门从事物质滥用（吸毒等）的精神病专家。他也是伦敦佛教中心的主席，在那里他从 2004年就为帮助人们对付抑郁症而开始关于正念认知疗法的教学。建立在此疗法的基础上， 他已经成功地开发出了一个针对成瘾障碍的项目，名曰“以正念为主的复发预防方案”。

在过去的几年里，正念（mindfulness）作为一种康复手段，在英国受到了广泛的关注。在七十年代，乔恩•卡巴•金在美国马萨诸塞州设立了减压诊所并率先使用正念冥想来缓解人们的长期疼痛、生活压力和焦虑。通过他的研究，那些无法从现代医学受益而缓解疼痛的人们，可以在为期八周的正念减压课程中缓解痛苦。一项研究指出四年后这些人们会依旧受益于此课程。以正念为主的解压疗法（MBSR）在美国得到广泛的传播，无疑这个流行得益于卡巴•金的书《完全的灾难生活》，它以易于理解的方式解释了以正念为主的解压疗法。

在九十年代，三位临床科学家-西格尔、威廉姆斯和蒂斯代尔，一起开发了一个可长期维持的认知疗法，帮助患有抑郁症的人们保持良好的状态。抑郁症作为一种常见疾病，拥有高复发率。在出现两次症状后，此病复发率高达80%。虽然认知疗法已经被证明对治疗抑郁症有效，但是却没有足够的专业治疗师。抗抑郁药物有时也有效，但是停药后的复发率很高。在理想情况下，可长期维持的认知疗法，将以小组治疗的方式进行，相较于标准认知疗法，其疗程缩短，并且无论患者是否曾经接受过心理治疗或者药物治疗都可以保持良好状态。

西格尔等一些人开始对乔恩•卡巴•金的工作产生兴趣。最初，他们设想将一些正念训练的技巧以认知疗法的方式来传授，但最后却发展出了一个以正念冥想为主导，又包含一些认知疗法元素的课程。他们的研究表明这种以正念为主的认知疗法（MBCT）对有过两次抑郁症症状的病人\(高复发风险人群\)有减少一半复发率的效果。

在他们的著作：《以正念为主的抑郁症认知疗法》ii中描述了课程的变迁历程和结构体系。此疗法已经被英国国家临床优化组织\(NICE\)用以指导对复发性抑郁症的治疗，此举在英国引发了对正念疗法的广泛兴趣。

虽然西格尔等人《以正念为主的认知疗法》的书简明易读，但此书却是写给相关医护人员的，而人们更需要一个写给病人的版本。于是原作者与卡巴•金合力出版了新作《穿越抑郁的正念之道》（MWD）很好地满足了人们的愿望。这本书分为四个部分。第一部分对于抑郁症给予了解释， 包括它是如何延续的，以及正念是怎样帮助打破抑郁复发这个怪圈的。第二部分介绍了正念疗法的步骤，特别是呼吸的部分。这里强调了一些“分心”的原因， 这些原因也被叫做“思想波”， 是自然而无法避免的。此外，排除干扰的过程提供了练习者一个学习的机会：当一个人被一些东西所缠缚的时候，就可以学习如何解除它，因此他下次就会对不被困惑的体验感到熟悉了。这一节还讲了正念是如何作为“无益沉思”的一种替代，“无益沉思”很大程度上加剧了抑郁。

第三部分主要讲感受、情感、思想，还有如何在日常生活中练习正念。我发现用梵语的“感受”（vedana）（来自《杂阿含468经》，意痛苦，受蕴）来描述感受意识就像描述外界天气的一份晴雨表一样。在原正念认知疗法的著作中感受意识是课程的一部分，但在那里并不能被很好地解释。Vadana很难和随之而来的情绪化的反应区分开来，而后者常常遵循于前者。在《穿越抑郁的正念之道》书中作者描述了最开始可能只有一个集中了所有东西的“原点”（vedana），后来随时间而碎裂后成为人们所谓的感受，思想以及对应的情绪化反应。此外，针对解决困难的情绪问题， 书中还给予了一个更完整的方法。我发现强调这种困苦情绪已经呈现出它的有益性，因为这能帮助病人们正视正在发生的事情，而不是徒劳地期望事情会不同。卡巴•金的早期工作表明，如果人们不仅仅坐着冥想，而更继续将正念和一些非正式的方法付诸实践，那在进行正念的练习时受到的益处最大。其中一种正念的练习方法叫做“调理呼吸间隔”——一个随时可做、很简单的正念冥想。令人欣喜的是，《穿越抑郁的正念之道》书中有一整段关于此方法的解释。这本书的最后一部分综合了不同的章节，描述了为期8周的课程。还配有一张由卡巴金编制的引导冥想练习的CD。

有些佛教徒担心教义可能正在被这个课程断章取义了，因为可能会歪曲或限制教法的后果很严重；此外还存有一个关于对使用术语“正念（mindfulness）”的争议。其实，跟当代正念（Vipassana）的传统一样，这本书把正念（mindfulness）定义为一个特定的意识类型。该意识类型特别关注了最终目的、当下以及不批判地客观看待事物。这与在印藏传统中对正念（mindfulness）的看法形成了对照和不同，因为后者更关心凝聚心识，排除各种干扰因素，区分有益健康的和不健康的精神状态。对于佛教徒来说，这场辩论的重要性不在于字面上的定义，而更在于能够看清自我达到不退转地释放观悟力而所需的东西（关于这个问题的完整讨论， 可以通过查询“华莱士”iii找到）。不管怎样，这场争论对于缓解抑郁症可能并不重要。

从在一个城市中心教学以正念为主的认知疗法中，我发现这些课程可以帮助很多人，无论他们有怎样的宗教背景或是无宗教信仰者；甚至对于一小部分人来说，这个课程帮助了他们接触佛教更深层次的含义。这本书可以帮助医疗师和人们完成此课程。虽然参加课程优于从书和CD中自学冥想，但是对于那些没有类似条件的人， 此书也是一个不错的选择。

作者介绍：由J•马克•G•威廉姆斯，约翰D•蒂斯代尔， 金代尔V•西格尔，和乔恩•卡巴•金 博士所写，吉尔福德出版第273页，2007年，ISBN-13: 978-1593851286， UK £12.99。

参考文献：

i乔恩•卡巴•金，1990，完全的灾难生活：使用你的身体和心灵的智慧来面对压力、痛苦和疾病，Delta。

ii 西格尔，金代尔，威廉姆斯，马克，蒂斯代尔和约翰，2002。抑郁症的正念认知疗法：一个新的方法来防止复发，吉尔福德出版社。

iii华莱士•B•艾伦，2006。注意力的革命，智慧出版社。

来源：

[http://www.westernbuddhistreview.com/vol5/mindful-way-through-depression.html](http://www.westernbuddhistreview.com/vol5/mindful-way-through-depression.html)

