# 纯素饮食对儿童的四个益处

**Four Ways Vegan Diets Can Benefit Kids**

作者：尼尔•伯纳德医生

Dr. Neal Barnard

\(图中文字\)伯纳德医生致信意大利：素食有益于儿童健康

作者介绍：

尼尔·伯纳德（1953-）是一位美国医生、作家、临床研究者，也是责任医疗医师委员会（\(PCRM\)）的发起人和首任主席。该委员会是由医生、科学家和非专业人员构成的国际组织。伯纳德医生倡导低脂饮食、天然食品和素食。开展了动物实验替代品的研究并积极参与动物保护运动。

2015年受聘为乔治华盛顿大学医学和卫生科学学院的客座副教授。2016年创办伯纳德医学中心，这一公益组织的目的是将医学和营养学结合在处方中从而提供完整的基础医疗。同年4月成为美国心脏病协会会员。

伯纳德医生已出版了17本著作，公开发表了70多篇关于营养学及其对人类健康影响的文章。此外，以《原味食物杂志》咨询委员会委员的身份定期为该杂志撰写文章以倡导素食。

科学研究已经充分证明，纯素饮食有助于人们健康并远离肥胖、心脏病、癌症以及其他病症。但是，意大利的一项新法案却主张说，没有动物食品儿童无法健康成长。科学家对此持反对意见。

在孩童的出生到青春期各阶段，纯素饮食辅以维生素B12足可以提供全面而充足的营养。食用纯素营养餐的儿童，不仅强壮健康，还降低了罹患肥胖症、高胆固醇、高血压以及II型糖尿病的风险。

以下四个事实证明素食有益于儿童健康成长：

**1. 专家证实纯素饮食对于生命所有阶段都是安全的**

美国饮食营养协会指出，精心搭配的纯素饮食加以补充维生素B12，适合人类生命周期包括婴儿期、儿童期以及青春期在内的所有阶段。此组织援引证据说：与非素食者相比，素食人群的胆固醇及血压水平都较低，他们患心脏病及II型糖尿病的几率也更低。儿科医师协会也认为：“精心搭配的素食及纯素饮食模式有益于婴儿及学步期儿童的健康。”

**2. 大多数儿童的饮食中严重缺乏有益健康的水果及蔬菜**

大多数儿童的饮食中所缺乏的不是动物食品而是水果、蔬菜、全谷类及其它一些食物，这些食物可以保护儿童的健康，使他们远离心脏病之类的全球主要致命疾病的威胁。然而在美国，儿童的每日素食平均只有大约一份蔬菜和一份水果。

与此同时，通过食用乳制品和肉类，大多数儿童摄入了过量的饱和脂肪而引发动脉堵塞。此外，约有九成的儿童过量摄入钠。

**3. 许多儿童已经有罹患心脏病的风险因素**

近期有一项研究发现：6岁到11岁的儿童中，有40%已经处于高胆固醇水平；儿童高血压的发病率也在持续走高。美国和意大利都约有1/3的儿童是超重或肥胖儿童，这些儿童患高血压的风险只会更高，大约70%的肥胖儿童有一种或多种心脏病风险因素。

心脏病是美国的头号杀手；在意大利，约30%的死亡由心血管疾病引发。

然而，纯素饮食是零胆固醇和低饱和脂肪。长期的研究表明，纯素饮食不仅有利于预防、逆转以及控制成人心脏病，对于超重儿童也有类似功效。去年克利夫兰医学中心发布的一项研究表明，：素食组的儿童降低了血压及胆固醇水平，改善了体重，两项生物指标显示患心血管疾病的风险也降低了。

**4. 全世界II型糖尿病患者剧增**

2000年自2009年，美国儿童II型糖尿病的发病率猛增了30%，患此病后容易引发如肾衰竭、心脏病及中风等严重并发症。有预测显示，如果不加以干预，1/3的美国儿童会在他们人生中的某个阶段患上II型糖尿病。在全球范围内也有类似情形。全世界的糖尿病患者已从1980年的一亿零八百万猛增至2014年的四亿两千两百万。

然而，研究显示，食素人群患II型糖尿病的风险则较小。最近有一份重要的综述指出：食素糖尿病患者的胰岛素敏感性上升，降糖药的服用量和饱和脂肪及胆固醇的摄入量都明显减少。

