# 慈悲与“影子人格”

**Compassion and the Shadow**

www.huffingtonpost.com /Religion/

Posted: 07/18/11

Huffingtonpost宗教版块，发表于2011年7月18日

by John Stanley & David Loy

作者：约翰•斯坦利，大卫•卢瓦

作者简介：

禅宗佛教徒和作者，大卫•卢瓦是生态佛教网站的董事会成员。他是《一个佛教徒对气候危机的回应》一书的联合编者。

约翰•斯坦利是佛教徒也是一名科学家，他编制和维护生态佛教网站，和大卫•卢瓦合编《一个佛教徒对气候危机的回应》一书。

Time & Tide by Vic Nicholas

逝水流年 维克•尼古拉斯拍摄

人类应该更深入探究人性，因为这世界上唯一能称作真正危险的东西正是人类自己。我们对自己一无所知，连皮毛都谈不上。个体心理行为应该得到更深入的研究，因为人类自己正是未来所有罪恶的根源。

——荣格（C.G. Jung）

慈悲与爱并不仅仅是奢侈品，作为内心乃至外界和平的根源，它们是我们人类能延续存在的基础。

——某高僧大德

人类被同情、爱与依赖等情感关系所系缚着。然而正因为人类是情感动物，一些循环因素便有了在暗中伺机破坏我们行为的可能。荣格将压抑（隐藏或潜意识投射）的人格，称为“影子人格”。它独成一体，由我们并不认同的自我组成，也无法融入我们的日常生活。使“影子人格”变得更为棘手的原因是它并非只是个人问题。人和人之间的“影子人格”会融合在一起，并往往发生在战争时期，例如，敌人便是我们人性中邪恶与卑劣的象征。

认知神经学研究发现，人类大脑的镜像神经元系统，能自动让人们分享和体验他人的经验。当看到烈日下别人品尝香甜的水果时，我们也同那个吃水果解渴的人一样“完全体验”到了水果的美味。看到电视节目中海啸的受害者也会激起我们心中的情感漩涡。镜像神经元系统是驱使我们不由自主萌发同情心的主要因素之一。我们能选择是否通过行为举止来表达所受到的“感同身受”感，不过有一小部分人不在此范围内——即对其他事物无关痛痒的精神病患者。镜像神经元系统还有着保护人类这个物种延续下去的作用。在遇到全球性的气候灾害、高科技事故以及地震等地壳运动事件时，它能激发人类推己及人的同情心。

在这个数码时代，通过网络、手机以及各种媒介手段，我们可以不受地域限制轻而易举地共享信息。当遭遇严重气候灾害时，我们可以见证源源不断地凝聚在一起的同情心使全世界的人们万众一心。发生在中东的民主与社会正义事件是这个趋势的早期例证。

但这其中仍旧包含着我们的“影子人格”。 神经系统学专家V. S. Ramachandran 指出，人类有着“马基雅维利首领意识”，我们有着“读心”能力，预测他人的行为，然后做得比他们更好。确实，在洞察他人意图这一点上，猿类和人类显得尤为擅长。这是由于我们的大脑能帮助我们解读他人的动机和预测他们的行为。那么，我们是否能洞察到，我们的“心理环境”是怎样建造出一个巨大的娱乐王国（例如新闻集团）并进行集中控制呢？广告业又是怎样在人类历史中成为最大的不受监管的社会工程呢？

佛陀很少谈论恶本身，但对产生恶的三个根源“贪、嗔、痴”却广为宣说。如今这三项已是约定俗成：我们的经济系统促成贪心、尚武精神促进了嗔心、强有力的媒体巨头则促成愚痴。我们的“影子人格”就通过这些方式向外扩张领地。

我们尚无法确定，已开始影响地球面貌改变的各种自然界灾害是否会使人类优先将共同的慈悲心引发至关键的转折点。环境与社会正义能否达成统一呢？灵长类专家Frans de Waal问，为何自然界造就了人类的大脑，使我们和同伴如此协调，并一同感受欢乐与悲伤呢？如果一味掠夺他人或自然界是重要的，生物进化就永远不会步入共鸣阶段。

我们有权进行选择。高科技的社会操控方法是一种失败的人文模式。不断增长的经济模式，反而限制了我们——从本质上来说，这就和庞氏骗局①一样，仅仅为了满足我们病态的贪欲就不停地打劫子辈孙辈。想要看清这人类共通的“影子人格”，需要内在的专注、勇气以及持久的禅观。这是佛教徒和其他人都无法回避的精神使命。

当我们的意识受到冲击与迷惑时，“影子人格”就会将我们的理智淹没。娜奥米•克莱恩（Naomi•Klein）在休克主义②的“灾难资本主义”中提及这完全有可能集体发生。荣格用《化身博士》③的故事来做说明，如果Jekyll（意识人格）无法察觉到紧随其后的“影子人格”，就会成为其奴隶——受到不可理喻的控制，麻痹了原有的理智。毋庸置疑，在这样的状态下，气候科学、种群生物学、海洋学以及资源耗竭给我们敲响了警钟。可无论警告声有多么响亮，我们完全置若罔闻。

如今，冥想的练习是必要的，并有助于我们认清自己的价值，如此一来我们就能更有效地沟通。对一切生命，无论是人类或其他生灵，都应心怀慈悲——这是唯一能使人类拥有光明未来的方法。正如某位高僧所指出的那样，慈悲与爱并不仅仅是奢侈品，它们是人类能延续存在的基础。

【注释】：

①庞氏骗局：利用新投资人的钱向老投资者支付利息和短期回报，以制造赚钱的假象进而骗取更多的投资。是金字塔骗局的变体，很多非法的传销集团就是用这一招聚敛钱财。

②休克主义：休克主义指私人财团与政治权力结盟，以新自由主义为思想旗帜，利用战争、政变，乃至自然灾害造成的休克状态，实行激进彻底的自由市场与私有化政策，其结果并未带来民主与繁荣，反而加剧社会断裂，置人民于悲惨处境。

③Dr. Jekyll 和 Mr. Hyde人物来源于Robert Louis Stevenson所著《化身博士》这本书，讲述Dr. Jekyll喝了一种试验用的药剂，在晚上化身成邪恶的Mr. Hyde四处作恶，他终日徘徊在善恶之间，心灵的内疚和犯罪的快感不断冲突，令他饱受折磨。

文章来源：

[http://www.huffingtonpost.com/john-stanley/compassion-and-the-](http://www.huffingtonpost.com/john-stanley/compassion-and-the-)

shadow\_b\_898295.html

