# 存在主义的生物学佛教：极具正念且意味隽永——佛教、生物学、存在主义以及自由意志有何共同点？

**Existential Bio-Buddhism: a Mindful, Meaningful Mouthful**

**What do Buddhism, biology, existentialism and**

**free will have in common?**

作者：大卫• 巴拉什博士

David P .Barash

作者介绍：

大卫• 巴拉什\( David P .Barash\) 博士，华盛顿大学进化生物学家和心理学教授，长期热衷于佛教。他有34部著作，内容涵盖进化、动物和人类行为，以及静心研究。他最近的著作是《佛教生物学：古代东方智慧遇见现代西方科学》，刚由牛津大学出版社出版。

他是美国科学促进协会会员。他的妻子是精神病专家朱迪斯•夏娃•立顿（Judith Eve Lipton），二人经常合作著书。他被保守派称为美国“101位最危险的教授”之一。

在之前的博客以及本人的近著《佛教生物学》中，我对佛教和生物学的共同点进行了阐述。现在，让我们谈谈佛教中“业”的观点——以反映我们从现代科学中所知的，是如何与西方哲学中一个古老的论题相联系（即自由意志）。如前所述：我认为，我们不仅有充足的理由，而且有完全的责任去否定那种古老的东方（尤其是由印度教教义衍生而出）观点，这些观点认为，人们的自由权和责任严格受制于已形成的“业”。

这一否定不仅为伦理及生物学所要求，而且，耐人寻味的是，也因以下事实而使其成为必须，即，佛教思想除了在责任感方面具有显著的现代性深层意义之外（这一方面被“业”所总结），还在“自由意志”角色方面担纲了更多。选择在行为中保持觉知——这是佛教修持之关要，尤其是在佛教“驻世圣僧”之一的一行禅师所推崇的“入世佛教”中。如果我们不做如此选择，这种修持在事实上将毫无意义。

在这一点上，重要的是认识到，分子生物学在很早以前就否定了以下理念：基因决定生命中发生的一切，即，可以在解剖学，或生理学，或行为学方面，通过某种方案，实现“刚性操纵”。例如，很多基因唯一的功能是调节其他基因的行为，而基因自身的表现形式则随着周围环境而做出关键性的调整。我们的基因同我们轻声细语，而不是发号施令。因此，在涉及到自由意志这个话题时，东方佛教和西方存在主义非常一致，它们二者都认可它的存在并赞美它。与之相反，严格生物学的僵化思维模式，以其唯物主义立场，回避了这一观点——由于它对决定性因果律的承许，没有把注重点更多地放在基因上。

这是因为，如果意识完全源自于神经生物学范畴中的物理作用——就我们目前能够知道的，情况的确如此——然后思想、感情和有意识的行为则必然是离子穿过神经细胞膜的结果: 而这种自然主义、自动化的过程并未给“自由意志”留下任何空间。或者，就像叔本华所说，（不必借助于神经生物学）“一个人可以很好地做他想做的，但不能要他想要的。”

不受唯物主义因果律制约的、唯一一类科学有效的事件，是真正的无因、自然发生的事件，比如一个放射性原子核的“行为”，它非预测性地抛射出α粒子，或β粒子，或γ射线。但只要此类事件真正是随机和自发的——有人可能会争辩说，没有什么事件会是确定的——因而，其结果很难成为自由意志的基础！此外，如果神经生物学现象归根结底是物理作用所导致，那么自由意志将会再次被遗弃。

尽管这一否定与严格的科学世界观完全相符，但是，它违背了广为接受的常识性观念，即，我们每个人都感觉到，不管是他，还是她，从根本上说在控制着自己的思想和行为——即使当面对情绪时并不能绝对地加以掌控。连爱因斯坦这样的科学家事实上都从下述假定中寻找慰籍，即，人们不一定必须对自己的行为负责，尤其当这些行为令人遗憾时。1932年，他在对德国人权联盟做演讲时说：“对意志‘非自由’的认识，使我在扮演和判断个体时，不至于失掉自己的幽默，也不至于太过严肃地对待自己和自己的人类同胞。”

如此一来，在自由意志这一问题上，我们看到的情况是，存在主义和佛教联合起来，共同反对完全的“意志无自由”这一为生物学所确认的观点，在这个过程中，它们共享同一个观点，尽管不可否认，这种观点并不科学，但它却与几乎每个人的主观体验非常一致。真的很难找到一个不相信自己具备自由意志的人。

与佛教对自由意志的承许有关的一个附带问题是（我没办法解决，但却不得不承认）：如何调和“无我”、“无常”，尤其是“缘起”（“缘起”，又名一切事物的相互关联性）与自由意志之间的关系？鉴于无我、无常和缘起，“自由”难道不是不可避免地受到了约束吗？正如尤尔•伯连纳（Yul Brynner）在《国王和我》中扮演的帝王所感叹的：“真是一个谜”！

在任何情况下，佛教思想在这一点上都与唯物主义生物学不一致：尽管严格的因果思想（为生物学支持）令自由意志如同一种幻想，但佛教仍主张真实的主观意向是存在的。更有甚者，在这一过程中，佛教与存在主义，这种一向清醒实际，拒绝神秘主义，且通常不愿与佛教为伍的西方哲学流派发生了汇合。

奇迹会永不停止吗？

文章来源:

[https://www.psychologytoday.com/blog/pura-vida/](https://www.psychologytoday.com/blog/pura-vida/) 201401/ existential-bio-buddhism-mindful-meaningful-mouthful

