# 大热的寻求放松之路——冥想

**MEDITATION BOOMS AS PEOPLE SEEK**

 **A WAY TO SLOW DOWN**

作者：《洛杉矶时报》玛丽·麦克韦恩

By Mary MacVean, Los Angeles Times

作者介绍：  
玛丽·麦克韦恩是《洛杉矶时报》“身体与心灵”栏目的前任编辑。她喜爱跑步与烹饪，曾在洛杉矶时报负责晨报编辑、网路联络、美食作家及文字编辑等工作。她也曾于美联社任职编辑、美食作家，并在莫斯科担任过特别编辑、专栏作家，她还开办了一所儿童烹饪学校。玛丽于2015年离开洛杉矶时报。

一百五十人坐在大会议室里，将双脚平放在地板上。

“把你的注意力放在当下”，珍妮丝·马尔图拉诺指导着我们。“敞开心扉感受冷暖，以及早餐后的饱胀或饥饿感。”几分钟后，在传统的小手钹轻敲声中，冥想结束了。

他们是佛教徒吗？是传统的嬉皮士？还是新新人类？

不是。满屋子都是医院的行政管理人员，有的穿着实验室的衣服，带着洗涤剂的味道；有的穿着牛仔裤和运动服，齐聚在长滩纪念馆医学中心。他们的老师是曾任美国通用磨坊公司行政高职的马尔图拉诺。

2014年４月24日，在Unplus洛杉矶新建的冥想工作室中参加一节课的冥想

（凯蒂·福尔肯伯格/洛杉矶时报）

马尔图拉诺是正念领导学院的创始人，此举并非远离其职业领域——冥想已潜移默化地进入了我们生活的方方面面。医院的员工们正与当今数百万人共同学习这种修行，包括：大学生、为人父母者、囚犯、士兵、肥胖者、失恋者、西雅图海鹰队员、公立学校的孩子、国会议员、奥普拉、乔普拉和阿里亚娜。

也许还有你。什么？你没在冥想？

冥想的最初形式是有着2500年历史的正念禅修，它强调专注当下，现在已经迅速流行。

它对缓解我们长期紧绷的注意力立下了汗马功劳；人们饱受压力的轰炸，从每时每刻都满负荷工作的经理，乃至未到青春期已感受到成功压力的孩童。冥想一直以来都是一种减压、缓解头疼之类的病痛，以及提升同情心和效率的方式，它也因此大受好评。

长期以来，宗教修行者一直主张，假若有足够多的人冥想，就会带来世界和平。如今，我们从谷歌经理陈一鸣那里也听到了这种说法，他承担了使整个公司更加具有正念的职责。你甚至不必放下电话，只要装上Insight Timer这样的应用程序，就能得到冥想指导和监测禅定的方法。

**它和美国精神很匹配，很私人化。对压力山大和思想混乱作了明快的回答。**

 **——\*\***莎伦·莎兹伯格（内观禅修社创始人之一）\*\*

冥想是源自亚洲的修行，已变成一种练习方法，让人们在日常生活中更有正念。它也势不可挡地进入了学术领域。除了麻省医学院的医学、保健及社会部的正念中心，加州大学圣地亚哥分校，洛杉矶大学和伯克利大学及其他大学也有冥想项目。数以百计的研究论文已经发表。在麻省剑桥的莱斯利大学，学生可以考取正念研究硕士学位。

莎伦·莎兹伯格说：“它是震撼心灵的。”她与其他人共同创办了麻省的内观禅修社，在20世纪70年代，也曾参与将佛教禅修引入美国。

她说：“它和美国精神很匹配。很私人化。对压力山大和思想混乱做出了明快的回答。”

马尔图拉诺是一位现代魔术师：作为人妻，上有老、下有小，担任双城艺术委员会主席，以及通用磨坊公司高层主管。

“每天，我的戏法越变越快，大多数日子，大多数时间，大多数的球都停在空中”，她告诉医院里的那群人。

这样下去会怎样？

你懂的：抛到空中的，终归是要掉下来。

通用磨坊公司委任她负责一次旷日持久的收购，对象是品食乐公司。失败将意味着一万人失业（如她所说，一万个家庭会同时失去收入，其中有些就是她认识的人）。接下来的几个月，她的双亲都去世了。

马尔图拉诺几近崩溃，朋友建议她温泉疗养——但此提议并不称意。她的朋友始终未放弃此建议，那是个集中学习正念的静修地——最终使马尔图拉诺动心了。她想，如果可以集中进行正念练习，也许是个不错的主意。

于是她来到亚利桑那州的温泉疗养院，跟随乔恩·卡巴金学习——他率先把禅修介绍给在家受众。马尔图拉诺深深着迷了。

当她返回通用磨坊公司时，一度曾是个“隐秘禅修者”。慢慢地，她与别人分享学到的东西，分享运用正念进行管理的心得。公司现在提供专门的禅修室。马尔图拉诺于2010年离开公司，创办了自己的研究所。

“正念或冥想并不意味着不冒出念头，不胡思乱想。这些还是有的。”她说，“当你意识到走神的时候，正念会同时生起。接着，护持念头回到呼吸上。”

大约一年前，当苏西·雅洛夫·施瓦兹风格质朴、四面白墙的西洛杉矶禅修室揭幕时，她牢记的只是马尔图拉诺熟知的那类人。

Unplug禅修室吸引了怀疑冥想的人，吸引了“那些原本不乐意，但心理专家要求他们必须禅修的人”，称自己为心灵先驱的施瓦兹说。她上课的方法很简单：告诉人们要点是什么，教他们怎么做。

此前多年，施瓦兹曾在纽约担任美容专家和时尚编辑，她说，禅修是与当下对话。

“我们都被过度刺激，无论你仅有三岁还是九十三岁。连上厕所都要拿上手机，如果他们告诉你说没拿，那就是在撒谎。”她说道，“我们需要一个时空休息片刻”。

Unplug禅修室的教师奥利维亚·罗斯伍德说，她在斐济邂逅披头士乐队成员乔治·哈里森时，向他学会了禅修，她认为禅修能对治二十一世纪的其他压力。

“痛苦的程度在升级，世界暴力也在升级。没有人不被触及”她说，“其严重程度使任何给你带来内心宁静的体验都更有价值。”

Unplug门外有个标语，召唤路人去发现这种宁静：“赶快来，慢下来。”

詹森·加纳最终接受了这条忠告。

在亚利桑那州沙漠中长大的穷孩子，一跃成为演唱会推手Live Nation中的全球音乐CEO，乃至跻身于福布斯四十岁以下名人榜前四十名。经历了这一切，他却从未感觉“足够好”。他并不幸福，两次结婚又两次离婚，更加专注季度业绩，而不是真实的自己。

“在商界，我们总是面对铺天盖地、没完没了的工作。移动通讯设备使得你随叫随到，不管你是在电影院，还是在孩子的独奏会上，甚至在床上。我只想寻求一个获得安宁的方法，”现年四十二岁的加纳说着，那时他正在曼哈顿海滩旁的家中，盘腿坐在堆满软垫的禅修室里。这个灰蒙蒙的下午，和他在一起的有他的妻子克里斯蒂，还有已经成为朋友的莎兹伯格。

在《……我呼吸》这本书中，他记录了自己走向更具正念的生活——而非退隐生活的心路历程，包括在中国的少林寺和僧人相处的那段时光。现在他给娱乐界、体育界和商界的人士做咨询，他说“结合自身从老板桌到禅修垫的经历，与在路上的他们分享”。

加纳有些惊讶地注意到，令那么多人压力山大的互联网和世界连接，也能为他们指点迷津。

“过去，披头士和莎伦去印度，他们坐飞机去遥远的地方学习禅修”他说道，“现在你只需上个网就可以做到了”。

原文来源：

[http://www.latimes.com/health/la-he-c1-meditation-20150216-story.html](http://www.latimes.com/health/la-he-c1-meditation-20150216-story.html)

原文发布日期：2015.02.16

