# 当发布你的生活比经历它更重要时

## When Posting Your Life Is More Important Than Living It

作者：南希·科利尔

Nancy Colier

作者介绍：

南希•科利尔是一位心理治疗师、跨信仰执业者、作家、正念指导老师和公众演说家。她还是东方哲学的长期学习者和实践者。南希毕业于弗吉尼亚大学、哥伦比亚大学社会工作学院、国际聚焦研究院和同精神跨信仰神学院。她的新书《停止的力量：以正念的方式在虚拟的世界中保持理智》（Sounds True 出版公司）于2016年11月1日正式出版。她还写了《邀请猴子喝茶：与心灵做朋友，发现持久的满足》\(Hohm 出版社，2012年\)和《从你自己的方式中走出来：释放你真正的表现潜能》\(Luminous 出版社，2001年\)。此外，她还经常为《今日心理学》写博客。最后,作为有二十五年经验的国家马术巡回赛的顶级骑手，南希也为竞技运动员和专业艺术家提供表演顾问的服务。南希现居曼哈顿。网站：www.nancycolier.com

最近，我和一个朋友及她女儿一起参观现代艺术博物馆，我们漫步在展品回廊欣赏着一幅幅作品。朋友十三岁的女儿却表现得让我非常吃惊——她频繁地要求我们，用她的智能手机帮她在艺术作品前拍照，拍照时她昂头凝视着作品，拍完后她就兴奋地把照片发布在Instagram、Snapchat和其他社交网站上。而且我发现并不是只有像她这样的年轻人才这么做，似乎每个人都忙于从自拍中“感受”博物馆。

我绝不是批评朋友的女儿（或其他任何人）。我只是发现朋友的女儿对艺术作品其实没有任何兴趣，发布的图片与她的“享受”毫无关系。实际上，她看作品的时间，仅仅是在她被拍摄的同时。而即使此时，她也只是目光柔和地朝着作品的方向凝视，并不像真正的投入作品。当我问她为什么要把自己在博物馆的照片挂在网上时，她却笑了笑，耸了耸肩，让我再帮她拍一张。很显然她并不想呆在那儿，也并不真的喜欢那儿。

其实，当我在她这个年纪的时候，同样也没有兴趣去博物馆。每次被拉到那里，我总是迫不及待地想离开那个大楼。在她这个年纪对艺术没有兴趣是完全正常的，这不会令人不安。令人忧心忡忡的是，在今天的时代，一个年轻人花费在创建他们的形象、性情上的精力过多。

创建自我形象历来都是我们成长及确定自己身份的重要部分，然而社会媒体似乎已经改变了其中的游戏规则。社会媒体不仅增强了人们创建自我形象的压力和可能性，也扭曲了我们成为自己的过程。现在的年轻人似乎在创立一个他们憧憬的形象，而不是成为他们真正的自己；他们都在发布自己的生活却不是真正的生活。他们致力于创建一种身份，使它受到注意或被“关注”，而不是对生活本身真正感兴趣。

社会媒体已经将生活和体验变成一种自恋的练习。不管体验的是什么，它最终只是变成你所想成为的道具。一场音乐会并不与音乐有关，一个餐厅也不与食物相关，体育赛事也非关于运动，一个葬礼也与失去无关；你只关注这个事件反映出的你的形象。我们的经历，不是被直接体验，它被用作宣称自己是什么的道具。生活是用来推广自己的产品，生活变得与屏幕形象几乎无关，事情已经变得非常奇怪。

把我们在哪里和在做什么发布出去，经常比安住当下和做我们正在做的事更加重要，这已经成为了当今我们与社交的关系。这是紧随着技术更新换代，而带来的最令人不安的变化。我们的经历只对我们自己有意义，比如帮助我们创建自我，但现在的结果却更加分裂并脱离于我们的生活，也更迷茫于生活的意义。我们拼命的创建身份，却越发隔绝于生活。在生命的流动中，我们并未成为它的一部分。我们不得不持续创造生活“资料”来证明我们存在。与此同时，我们与真实生活之间的鸿沟也变得越来越深。

我有一个邀请：下次想要发布任何东西的时候，请暂停一下，体验你的所在；感觉一下你正在经历的；感受一下你正在感受的；并不用它去做什么——不是利用生活，只是生活，不是阐述。你可能感觉这个练习会威胁到你所创造的身份，让你错失了一个建立自我价值的良机。事实上，这样做益处将远远大于损失，真正有益于你自己，在内心中真正成为生活的一部分，而不是与你自己脱离。但是不要为了别人而做，尝试为你自己去实践……

期待大家实际体验的心得！

