# 动物：传统—哲学—宗教 佛教伦理学：悲悯众生

**Animals: Tradition - Philosophy – Religion**

**Buddhist Ethics:Compassion for All**

By Lisa Kemmerer

作者：丽莎•凯莫勒

作者简介：

丽莎•凯莫勒博士在里德获得了国际学研究的文士学位，在哈佛神学院获得了硕士学位，并从苏格兰的格拉斯哥大学获得了哲学博士学位。现在她在蒙大拿州大学教哲学和宗教学，她是《同一性的研究：伦理与动物》（brills206）的作者。她还撰写并指导拍摄了两部有关佛教的纪录片。

一切众生皆惧怕危害，都害怕死亡。

——《法句经》①

佛教经典弘扬了大悲心。佛法对待非人众生极为友善。虽然偶有佛教作者认为动物只是用来供我们消费，其它生物在精神上并不会有疼痛感，所以我们可以吃它们肉，穿它们皮毛，并将其杀死，但是大多数佛教徒并不同意这个观点。绝大部分佛教论著也不支持这一论点。

在佛教哲学中并没有人与非人的明显分别。多生轮回的必然结果是：今日的鸭与狗都曾是昔日的兄弟姐妹，牛和鸡某一世则曾是某人的父母，所以不伤害众生是佛教徒的基本行为。所有物种都遵循业力的规律。即使波斯猫和绒毛狐猴都逃避不过业力。经藏中指出，一切所行将决定其未来，有如“车轮跟随拉车之牛的蹄迹”。在业力控制下，动物和人的生命都一样：灵犬莱西和威尔士王子都受制于同样的因果法则。

佛法揭示了一个根本性的独到见解。即所有生命本体相同。这个见解不单说明我们具有同样的本体，而且都只是“生命形式的上升与下堕”。如同一行禅师所说：

人也是动物，是大自然的一部分。但我们把自己从自然界中独立出来。我们将其它动物及生物分类，仿佛自己不是自然的一部分。然后我们提出一个问题，“我应该怎样对待自然？”我们应该像对待自已那样对待自然…！伤害自然就是伤害我们自己，反之亦然。”

佛教根本的缘起观中并不存在一个独立的个体、行动、语言或思想；万事万物彼此影响。每个生命之间、每个行动之间的影响都很关键。例如伤害一只狗或一头猪的因都会成为自己痛苦的因。这种互相依存的缘起理念让一些佛教徒最终证悟到所有事物本质无有分别。

《华严经》所讲的“因缘生”将此观点述至究竟。因缘生的意思是指我们的存在方式，包括整个宇宙，都可以理解为像无数无边、相互映射的镜面“同时互依互存”。没有事物可以独立于这个牵一发而动全身的巨网之外。

在中国，极富影响力的大乘天台宗也认为，诸法归于刹那一念而一念含摄诸法。这种万法合一和万物一体的究竟概念即为 “佛性”。“佛性”是轮回的涅槃，世间的圆满，我们每个人以及所有众生都是佛。“佛性”是与生俱来的完美内在。万物都具“佛性”，承认这一特性才能领悟到万物自性本来圆满。按天台宗的观点，万物都有其内在价值，精神价值，我们可以从物质世界的各个方面学到重要的宗教真理。

佛教的德行是“建立在广义的慈悲一切众生的基础上”。佛教从其发源地印度继承了不害的理念，并增加了一些佛教独特的普世道德观，比如慈（慈爱）和悲（悲悯）。古老的基础佛典《佛教巴利大藏经》以及其它论著都表达了悲悯非人类动物的鲜明立场。禁止杀害任何生命是佛教经典的突出特征。广为流传的重要佛典《法句经》教导那些追随佛陀的人不仅要避免伤害众生的因，还要“不论昼夜,”“皆乐于慈爱一切众生”。

在佛教教义中，动物并不是低等或“别的”物种。这种伦理认知完全符合佛教业力哲学观。对于一个佛教修行者而言，伤害他众就等于伤害自己，因为众生皆为一体，都被业力所缚。寂天菩萨（约7世纪）在《入菩萨行论》中也讲授了他众与修行者无别的道理。佛教让我们记住“一切众生都有着相同的苦乐感受”，故理应受到保护。我们都是平等的生命。“对此立场，佛教教义从未暗示过要与其智力、自我意识或其承受能力等任何其它特点有关”。

佛教教导弟子们要展现出“对所有众生无尽的无我悲心”。“事实上，佛教徒们把感知他人的痛苦作为一项必要的修行”。慈悲心是“获得解脱的必要条件之一”；有位大德常常表示慈爱是他的宗教信仰。残忍的人无法证得涅槃，只有“不伤害生命”才能获得圆满。一个真正伟大的人并不是指其世间上的成功，而是能“不伤害任何生命”。佛教徒们会发愿：“对众生像对待自己的亲朋好友般慈悲”。佛教《经集》中就包含了以下富有美好奉献精神的偈颂，以激发人们的慈悲心：

愿一切 众生与安乐常在，

无论脆弱或强壮，无论浩瀚或渺小；

无论可见或不可见，无论遥远或不遥远；

无论出生或未出生——愿一切众生都得到安乐！

犹如对待自己的生命一般，一位母亲从不伤害，

自己唯一的孩子——让那包罗万象的思维，

给你的生命带来——包罗万象的爱，遍及宇宙。

僧侣、圣者、乃至所有佛教徒都被要求心怀慈悲，“不害，或不伤害众生，是每个佛教徒的道德目标”。那些成功走上成佛之路的人无不满怀慈悲，过着“同情关爱所有众生”的生活。

佛教教义的道德理念是减少痛苦——食肉（包括饮用养殖厂出产的奶）会使数以百万计的动物产生不计其数的痛苦。养殖厂里的动物被剥夺了自由、它们的下一代、它们的奶、它们的蛋，直到最后剥夺了它们的生命。这种以杀生为代价的工业发展会让我们的生活陷入精神贫瘠。

佛教要求的善行是“断除杀生”并守持“不害生命”的行为。一切众生皆惧怕危害，都害怕死亡。推己及人，人们不应杀生，或唆使他人杀生。

一切众生皆惧怕危害，都爱惜自己的生命。推己及人，人们不应杀生，或唆使他人杀生。

伤害他命以求己乐者，来世不得安乐。

不伤他命以求己乐者，来世得享安乐。

```text
                          ——摘自《法句经》
```

一个明智的人，“无论弱小还是强大，都不杀生也不会挑起杀戮”。谁杀死了火鸡并不要紧；但购买禽类会促使他人去饲养并杀死禽类，从而导致了不必要的苦难。佛法教导我们，食肉是无法避免的恶业，正如一个人无法避免风中的灰尘对其产生的影响一样。那些为了此生自身的快乐而致使他众痛苦的人“死后也不会得到快乐”。

首要的、也是最根本的佛教戒律要求信众戒除杀生——不只是不杀人类，还包括所有的生命。这个针对杀生的戒律“是佛教传统的核心。事实上，也是在众多佛教传统和诸多教派分支中为数不多的共同特征之一”。

在大乘佛教传统中，把救度苦难众生作为己任的勇士被称为“菩萨”。菩萨们发愿一次次入世再来，而非入于涅槃。他们为了帮助所有在轮回中不断流转的众生而回来经受世间的考验和磨难。

尽管关心众生在概念上也是小乘佛教的核心，但它是大乘菩萨的重要德行，慈悲心在大乘佛教传统上是一个特别突出的地方。菩萨因救度众生的功德而闻名，甚至被以此而命名。

菩萨认为：“宇宙中的芸芸众生，”有形或无形，有知觉或无知觉，“我必须引导所有众生趋入涅槃”。佛经中，则是如此解释菩萨的承诺：

菩萨的决心：“我自愿承担所有的痛苦，我决定这样做，并会坚持住。我不会改变或逃跑，不会发抖，我既不害怕，也不恐惧，不会回头或沮丧。为什么？因为我会不惜一切代价代受所有众生的痛苦。不偏不倚。我发誓救度所有的众生，并让他们得到自由.....我一定要将世间所有众生从恐惧中解脱出来，包括生、老、病、死和转生，以及各种罪业、恶道、轮回之苦...... 我必须将众生从所有这些恐怖中解救出来......我必须将众生从难于逾越的轮回洪流中解救出来；我要让众生悬崖勒马，脱离苦海，脱离轮回。我必须让自己来承担众生的所有痛苦。”

佛教通过动物的寓言故事“图解说明了生命是从一种形式转换到下一种形式的连续的状态，”并因此形成轮回，而对轮回众生心怀慈悲心是佛教的基础。《本生传》讲述了释迦牟尼佛的前世。在《本生传》中，每个动物都和人类一样，有着各自的个性、意志、缺点以及美德。佛教徒们通常在童年时就学习《本生传》，从而知道一只兔子不仅是其它物种，一样东西，同时也是一个个体，兔群中的一员，以及所有众生中的一员。《本生传》有助于佛教徒去认知其它物种的重要性，指导佛教徒要有觉知的生活——充分认识到万物间的相互依存以及每一个行为可能产生的影响，并且还要知道人类对蜘蛛与猪的行为不仅仅关乎蜘蛛与猪本身，从究竟意义上来说——更是关乎人类未来的生存。

《本生传》中那些关于自我牺牲的悲心，以及佛陀前世的故事，都提醒读者和听者，佛陀也曾以各种生命形式转生过。没有哪个动物是如此的微不足道或“不受欢迎”，乃至于他或她无法积累未来成佛之因；没有哪个动物是不相关的。《本生传》的故事揭示了“佛教态度的实质……普世同情的态度……流露出认知的内在统一性。《本生传》中，“动物有他们自己的生活，自己的业力、准则、目的、愿望。不仅如此，他们的生活可能是短暂而痛苦的，但却单纯清净的生活着。对此，身为人类的我们，恐怕只能报以敬意，甚至生起须臾的羡慕之情”。

《本生传》通过动物讲述了反对伤害其它生灵、反对用动物做祭品、反对猎杀和食用动物。读者们被不断提醒那些故事中的野兔或者小鹿将最终成佛。而吃牛肉、猪肉、鸡肉以及火鸡肉的人，还有喝牛奶和吃鸡蛋的人，他们则被警告将来在成佛的道路上会遭遇本无需经历的曲折。有多少菩萨和未来佛正以动物的形态生活在我们周围？如果我们无意伤害了它们，那我们灵性的旅途又将遭到怎样的冲击？

观音，慈悲的菩萨，其功德即是慈悲。观音，意指“观众生之音”②，这表明慈悲救助一切受苦受难的有情就是她的主要任务。和其他所有菩萨一样，她的目标也是救度一切有情离苦，协助“一切有情获得证悟”。观音菩萨象征着佛教中最圆满的状态——智慧与爱。她的“本质就是慈与悲”。观音菩萨“体现的正是这样完美的境界”。在佛教的世界观中，那些洞彻万物智慧的证悟者，同时必定是一个慈悲的人。残忍只会带来无明，慈悲必定带来圆满。食用或是伤害其它动物是没有同情心的行为，也违背了佛教的教义。

观音菩萨是我们每个人都可以努力去仿效的。修行人不仅迫切的需要观音菩萨的帮助，而且要培养如同这个伟大菩萨一样的精神美德：同情、怜悯及无私帮助一切众生。佛教徒发愿融入观音菩萨的事业想要去倾听，去治愈世间的伤痛，以及去帮助那些深陷苦恼的众生，无论是猫还是蜜熊。踏上菩提道的佛教徒们，或许会从饮食开始选择——午餐，吃什么？

佛教是一种以救度为主旨的实修宗教；仁慈与慷慨的行为是佛教救世的关键。佛教哲学教导人们，人仅仅是这个相互联系和相互依存的宇宙中一个短暂存在的小小部分。佛教修行的核心是慈爱和悲悯，因此第一戒便是戒杀。业因果和轮回的教导更加强了这种慈悲精神的必要性：我们盘子中的鸡，也许曾是我们最好的朋友，我们的老师，我们的挚爱，也可能是一位菩萨或未来佛，而我们将会在未来承受自己所造的罪业。佛法所蕴涵的哲理是要能敏锐地感受动物的痛苦和需求，这种哲学不是单纯表面的，而是属于“佛教道德基础”的“传统核心”。

编者注：

丽莎在文章中讲述了一切有情众生——人类和非人类都迫切需要慈悲的理由。丽莎强调一切有情众生之间都应该拒绝伤害和暴力，因为在轮回中众生都有着内在的紧密联系。丽莎认同释迦牟尼佛讲述的真正的世界，即一切有情众生在生死轮回中都曾是父母、兄妹、儿女。对他人的伤害就是对自己亲人的伤害。一切有情众生之间的关系在《华严经》中有过很清楚的解释（法界缘起）——因缘和合的概念。而类似这种普遍统一的概念在伊斯兰教真主合一的观点中也有详细阐述。尽管各个宗教外在表现形式上不同，但是它们对通神学的内在理解是一致的。没有宗教能凌驾于真理之上——人性是人类普遍的共性。

【注释】：

①大正藏《法句经》一切皆惧死，莫不畏杖痛。

②《妙法莲花经》：佛告无尽意菩萨："善男子，若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声皆得解脱。若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧，由是菩萨威神力故；若为大水所漂，称其名号，即得浅处；若有百千万亿众生，为求金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀真珠等宝，入于大海，假使黑风吹其船舫，漂坠罗刹鬼国，其中若有乃至一人称观世音菩萨名者，是诸人等皆得解脱罗刹之难。以是因缘，名观世音。

