# 动物解剖和活体解剖到底错在哪里？

介绍美国集生物教学和动物保护理念于一体的非牟利组织

——“动物教学（Animalearn）”

AnimaLearn: Animals, Ethics, and Education

美国每年在学校各年级和高等学府中，有数百万的动物被解剖和活体解剖。据估计有170种或更多种的动物被用来作解剖和活体解剖。猫、蛙、猪的胎儿、蟋蟀、貂、蚯蚓、大家鼠、小家鼠、狗、鸽子还有龟，只是这许多动物中的几种而已。

虽然大多数学校教学所使用的动物，是购买来的已经死亡的标本，但是这些标本动物在活着的时候，经历过痛苦和致命的处理。有些实验动物取自极为残忍的工厂化养殖的副产品。例如，屠宰场提供猪的胎儿，皮毛农场出售剥了皮的貂、狐狸和兔子。在这些养殖场中，绝大多数动物被剥夺了最基本的生存条件，而且仁慈屠宰和死亡的标准，有些时候也没有被监督执行。

在过去的几十年中，教育工作者们开始质疑使用动物进行实验的价值。如今，老 师和教授们意识到，学生通过使用现代技术，可以达到同样的学习效果，甚至学得更好。不使用实验动物，也教给学生们重要的一课——学生们懂得了尊重生命，并且开始理解、感恩动物在自然界中的角色。这正是生物科学中最基本的——研究生命。

**“动物教学”的宗旨**

“动物教学”促进人们对教学中所使用的动物的认知和尊重，致力于取消将动物用于教学，全力以赴帮助老师和学生寻找在教学中不使用动物的最有效的方法。“科学银行”是“动物教学”的主要项目，拥有新的充满创造力的生命教学软件和教具，使得老师和学生可以在不伤害动物，不伤害他们自己，以及不伤害地球的前提下，教授和学习解剖学、生理学、心理学等课程。通过租借的方式，“科学银行”近10年来，已经向上千人提供了教学设备，并且这个数字还在扩大。“动物教学”还 向老师和学生提供免费的仁慈教学教课书、教具。

**“动物教学”的项目**

“动物教学” 向老师、学生免费提供全面教学资料。其设计的内容适应于各种教学层级，从幼稚园到高中、社区学院、大学、兽医学院、医学院都包括在内。“动物教学”提供包括从解剖到产品检测研究的仁慈教材和教具。老师和学生们还可以从大量的书籍、手册、视频中选择需要的资料，这些资料绝大多数都是免费的。“科学银行”成为了教室中高新科技、保护动物教学技术的园地。

“动物教学”也为老师们举办免费讲座，介绍如何在课堂上运行各种课程设计软件，如何使用教具产品；“动物教学”为那些希望推广非动物替代品的学生和学生团体举办展示会；还经常举办展览，促进学生们对动物等的了解和尊重。

“动物教学”的工作人员会走入教室，与那些希望采用非动物替代品的老师和学生们一对一的合作；同时还会到学校协助那些有兴趣拟写学生选择条例的同学拟定选择条例。

**来自老师们的推荐信**

很多老师选择以不使用实验动物的方式，提供高质量的科学教学。他们让学生通过多种教学方式相结合来学习知识，从电脑多媒体模拟教学，到学生在他们自己身上，或在其他同学身上作检测来观察活体生物，或者使用自然死亡的动物。下面这些教育工作者及其它专业人士已经确信，在教学中使用实验动物，不是必须的，他们已经放弃了老的教学模式，并转而支持以富于创新的方式来进行科学教学。

**南希-哈里森，医学博士，病理学家，美国加州圣迭戈：**

电脑模拟解剖这种替代方式，已经发展得非常精密，在很多方面都超过了传统意义上的动物解剖。在教育专业科研文献中发表的许多研究报告显示，通过替代方式学习的学生，其课业成绩保持相同水平，甚至更优秀。由于动物解剖对于许多学生而言，在伦理道德上难以接受，因此能够让学生自由选择替代品，是非常合理的。任何学生，都不应该被强迫参与动物解剖这样的低学术水平的教学。严谨的医科预科生或者兽医科预科生，完全可以通过反复学习光盘中的高质量图像，来掌握解剖。

**邦尼-伯仁戈，生物科学老师，纽约亨廷顿中央区高中：**

我在课堂上为学生们逐渐提供传统动物解剖的替代品，这被证实是非常有效的。电脑模拟解剖以及使用逼真的教具受到教师和学生们的欢迎。由于尊重了学生们的道德伦理需要，并提供可选择的替代品，学生们看上去轻松和适应，这也促进了学习的兴趣。这样的学习环境，充满了活力和激励作用。

**凯瑟琳-布朗博士，乔治亚军事学院奥古斯塔社区大学，自然科学系教授、系主任：**

我们最近放弃了在解剖学课和生理课上使用动物标本解剖，取而代之以虚拟解剖。学生们对这个决定热烈欢迎，老师们对解剖替代教学用品的灵活性和彻底性印象深刻。

使用电脑教学软件避免了活体动物的牺牲。这种牺牲活体动物用于教学的价值受到质疑。使用教学软件，对于选择这门课程的学生来讲，也不会造成伦理两难的局面。

我们很高兴作出了这样的决定。我们确信这是最值得的一种投资，因其已经提高了我们的教学。

您还可以看到更多的老师推荐信：

来自兽医学院老师的推荐信：

[http://www.animalearn.org/vetTestimonials.php](http://www.animalearn.org/vetTestimonials.php)

来自高等学校老师的推荐信：

[http://www.animalearn.org/collegeTestimonials.php](http://www.animalearn.org/collegeTestimonials.php)

来自 高中老师的推荐信：

[http://www.animalearn.org/highSchoolTestimonials.php](http://www.animalearn.org/highSchoolTestimonials.php)

**法庭的挑战**

最终导致传统生物教学革新的力量，来自于动物权益组织。1980年代，这些动物权益组织成功地支持了一系列针对动物解剖的法庭问难。

第一个案例来自美国加州一名高二年级的学生，名叫珍妮弗-格雷哈姆。她拒绝解剖青蛙，并提出要代之以大学课程水平的两栖动物行为研究。为了显示她的坚决，她向人们展示了作为动物权益活动者和素食者的个人经历。在学校官方无情地拒绝了她的要求后，她的课业成绩由原来的A降级为C。在美国仁慈社团及其他组织的支持下，格雷哈姆在州立巡回法院和州立最高法院对其成绩级别提出上诉。

格雷哈姆的案例，成了旷日持久的辩论话题——到底什么是科学必修课的适合内容？在这场辩论中，学校官方最无力的观点就是，动物解剖的“体验”是大学教学所必需的。 从大学老师处所得到的调查结果并未显示，任何一种经验，或者任何一门课程的内容，对于大学学习的成功是必不可少的。格雷哈姆坚持并最终赢得了她的主张：加州最高法院规定，老师只能要求学生解剖那些自然死亡的青蛙。这之后在其他州的两起法庭问难结果同样支持——老师在设计生物课程时，必须考虑到那些反对动物解剖的学生的意见。

**您可以帮助动物的10种简单易行的方法**

1．对动物解剖说“不”！

每个学生，从幼稚园到大学，都有权选择替代动物解剖的其他学习方式。通过谈论这个话题，你表示了对动物的支持，同时也是在行使你自由表达思想的权利。

2．对动物实验说“不”！

让你的老师知道，你对于课堂上用动物做实验是持反对意见的。除了伤害动物以外，还存在着很多替代动物解剖的方法。

3．及早说出你的反对意见！

一旦你知道动物解剖将是你课业的一部分时，你应该马上告诉你的老师，你在伦理道德上反对动物解剖。

4．传播关于动物解剖的认知

告诉你的父母或监护人你的决定。能够得到其他人的支持，是完全不同的；尤其是当你顾虑单独面对你的老师的时候。与你的朋友讨论动物解剖问题。越多的学生反对动物解剖，老师们就越会愿意探索使用解剖替代品的可能性。

5．在你的学校里组建动物权益组织

传播有关文献信息、播放反映恐怖的动物解剖方面的视频。

6．写信

给校报或地方报纸的编辑写信，讨论关于动物解剖的内容，将此话题传播到社区。

7．为支持使用动物解剖替代品而发起请愿

让老师、同学或者其他人士在请愿书上签字。在校董会上，将请愿书交给你所在学校的管理者或其他学校的官员。

8．从“科学银行”借用解剖替代品

将其展示给科学系或者你的校长。让他们知道原来学校可以免费借用这么棒的解剖替代品！

9．敦促你所在学校的食堂提供素食（vegetarian）或纯素食（vegan）食品选择

看看是否其他老师和同学也喜欢素食或纯素食。如果确实如此，可以同样展开一个请愿，并将你的关注转达给校管理层或校方其他官员。

10．收集捐款

从老师、同学、校管理人员等处，收集捐款，并捐给你所在社区的动物收容所。（注：这样的动物收容所，不应该以安乐死的方式杀害动物。）

**如何帮助您的孩子拒绝动物解剖**

父母或者孩子的监护人在促请孩子老师或学校使用动物解剖替代品方面，会非常有效。

• 与老师见面！如果您的孩子对和他（她）的老师讨论这个事情犹豫不决，或者不成功，那父母就 应该与老师约个时间面谈。

• 见面前收集相关信息交给老师。在与老师面谈时，确保让老师知道“动物教学”会 向老师免费提供适合的替代品。如果老师关心替代品的质量和教学效果，请告诉老师，“动物教学”会在老师授课前，免费租借教学替代品，以供检查。

• 如果老师仍旧不愿意让您的孩子使用替代品，请与校长预约。带上记录有您与老师见面对话的信件。让校长知道，您支持孩子不参与动物解剖的决定，并告知校长，在其他多个州，可以给孩子提供选择权利。通常而言，父母或者监护人会收到老师或者校长的承诺书，但如果没有，您仍旧可以将这个问题在校董会提出。

• 去校董会，说服他们通过针对所有不愿意解剖动物的学生的“选择条例”，而不是仅仅为您自己的孩子。即使您的孩子已经被允许使用解剖替代品，您仍旧可以到校董会上，尝试说服校董会成员实施学生“选择条例”，或有可能在整个学区内禁止动物解剖。

• 一旦父母或监护人对这个问题采取坚定立场，校方管理者多数会注意。因此，父母、监护人可以而且会对教学中使用实验动物带来巨大的影响。

**课堂上的动物**

不必将动物带到课堂上，因为最好的学习动物科学知识的途径，就是在它们天然的栖息地对其进行观察。通过这种学习方式，你可以学到很多有关动物生命的知识——它们喜欢吃什么？它们之间是如何交流的？它们是如何活动的，等等。这些都可以通过观察它们而了知。

很多人都感到与动物之间有紧密的联系，而且对动物充满了慈爱和尊重。动物是我们居家的伙伴、野外的邻居，我们不希望看到他们受到伤害、感受痛苦。我们对动物表示慈爱的方式之一，就是不在生物课、解剖课、生理课或心理课中，用它们来做解剖或实验。

**不伤害任何动物**

**小鸡孵化实验**

你的老师可能会在课堂教学中，用小鸡孵化实验作为年度科学设计。孵化小鸡已经成为一项普通实验，在这个过程中，会造成对小鸡的忽视、痛苦甚至鸡只的死亡。虽然这个实验设计的目的，是要让学生了解什么是卵细胞生长，但是并非一定要用这种方式来达到这个目的。而且，在孵化过程中，由于忽视正确照顾，也会造成孵出来的小鸡有生理缺陷之痛苦，甚至死亡。并且，孵化出来的小雏鸡也无法得到禽类的专业照顾。当雏鸡开始长大成熟时，年度科学设计便停止了，老师们不得不为鸡只寻找住处，很多时候，则是利用安乐死将它们处死。照顾小鸡并不是一件简单的事情，老师们为鸡只寻找住处也比较困难。鸡只经常被交给那些并不知道如何正确照顾它们的人手里。拥挤着大量流浪猫流浪狗的动物保护所，每年春季都要面临处理鸡只的问题。由于担心饲养的禽类会被感染，农场也不接受这些鸡只。如果没有地方可供这些鸡只容身，它们很可能被处死。

如果你所在的学校使用鸡只孵化作为实验设计，请对你的父母或者老师讲出你的反对意见。“动物教学”会帮助你和你的老师找到可以用来替代鸡只孵化实验的方法。

**青蛙除脑实验**

活体动物通常会被带到教室，用于演示某种生理反应和过程。多数情况下，这些动物被严重伤害，甚至在实验过程中或实验结束后被杀死。其中一个例子，就是青蛙去脑实验。这个实验多在高级解剖/生理课上出现。在实验过程中，一枚大头针或者小刀被插入青蛙的嘴里或颈部，造成颈椎破坏，青蛙的大脑随后被去除。这使得青蛙无法控制其身体，以至于无法感受到疼痛。青蛙除脑实验经常造成青蛙的痛苦死亡，没有经过训练的学生以不正确的操作来执行这样的杀戮。那些还没有完全死亡的青蛙，仍旧会感到疼痛，包括感受极为痛苦的切割皮肤和肠子。很多同学都经历过青蛙被钉在桌子上准备解剖时，尝试逃命。由于青蛙是可以感受到疼痛的有情生命，这个实验对那些被要求解剖青蛙的学生来讲，是一种创伤的经历。

很多学生都反对青蛙除脑实验，因为学生们认为，令无力反抗的弱小动物死亡或者痛苦，是不道德的。如果你也要面临在解剖课或生理课上做青蛙除脑实验，请注意让老师知道你反对这种实验，你希望使用替代品。如果你不想在生物课上伤害或杀死青蛙，“动物教学”的“科学银行”会为你提供替代品。

**心理学实验**

在有些心理学课堂上，老师会使用活的大家鼠来演示“经典制约”和“操作制约”，以及相似的“学习理论”。这些大鼠被囚禁在操作笼里，这个笼子是对大鼠进行实验的场所。大鼠被训练来按压一个杠杆以得到食物。

很多学生不愿意用大鼠来做实验，因为同学们对非必要拘禁动物以及利用动物作为工具等，存在伦理道德冲突。更令人不安的是，很多心理学实验中使用的大鼠会由于疏忽而在实验中死亡。更严重的问题存在于课题或课程结束之后。多数情况下，这些大鼠被送给或卖给宠物商店，它们要么成为蛇或其他动物的食物，要么在课后被以残忍的方式杀害。

如果你是心理学学生，对在心理学课程中参与大鼠实验有伦理道德上的反对，请注意告知你的老师，你不愿意参与这种实验，你更愿意使用替代品。幸运的是，你的确可以得到这样的替代品；通过替代品教具，你可以学习到“经典制约”和“操作制约”，而不必伤害活体动物。

果蝇经常用于生物学和基因研究。由于果蝇的身体小、生命周期短、价格便宜、易于大量繁殖，它们被用作高中生物课教学。果蝇多被用来观察基因的差异，例如遗传的规律。在有些生物课上，它们被用来研究从受精卵是如何长成生命体的。实验结束之后，用酒精溶液将果蝇杀死。

很多同学在伦理道德上，反对为了学习科学，而不必要地杀害任何有生命的动物。所以他们不愿意参与这些实验。如果你不愿意参与果蝇实验，请让老师知道你的反对意见。请联系“动物教学”，“科学银行”会为你提供果蝇基因实验的替代品。

**生态**

动物对于由植物、动物、昆虫、藻类以及很多其他生物共同组成的生态系统网来讲非常重要。当人们将动物从其天然栖息地拿走，用于实验室研究的时候，会影响并干扰到那个生态网络中的所有生命。例如，生物解剖造成大量牛蛙从它们的野生家园中消失，昆虫数量增加。昆虫数量的增加使得需要用更多杀虫剂来控制昆虫的数量。这些杀虫剂会伤害到其他野生生物，并污染环境。保护环境不仅仅对动物重要，对人类同样重要。

福尔马林和其他一些化学物质通常被用作保存解剖的动物，这些化学物质会对环境造成危害。对人类来讲，福尔马林同样不安全，因为它会刺激喉部和肺部，可能会致癌。若这些化学试剂没有按照正确的方法丢弃，它们会污染环境、污染土地、污染水体，造成生活在溪水、池塘、森林中的鱼类和其他动物生病或死亡。

**在课堂上选择不伤害动物**

大多数学生认为，通过伤害动物来达到学习的目的，是对内心深处道德准则的一种侵犯。对于强迫违背信仰而换取教学质量的要求，同学们有权拒绝。应该鼓励学生们，在被要求作一些与其道德准则相违背的事情时，说出自己的反对意见。

有些情况下，学生受到州立法，或者学生自由选择条例的保护，可以选择不伤害动物的仁慈教学替代品。但是有些时候，学生们并不知道有这样的法律和条例存在。对学生们来讲，知道许多仁慈教学替代品的存在，是非常重要的。在名列前茅的大学里，每年都有数不清的学生，不解剖和伤害动物。

如果你也不想解剖和活体解剖动物，你需要帮助的话，“动物教学”有很多帮助你的方法。请联系“动物教学”：电子邮件：[info@animalearn.org](mailto:info@animalearn.org) 电话：800-729-2287。

文章来源：[**http://www.animalearn.org/about.php**](http://www.animalearn.org/about.php)

