# 对与真孰重？放下是非执著

作者：南希•科利耶

By Nancy Colier

作者介绍：

南希•科利耶（Nancy Colier）是一名精神治疗医师、跨信仰牧师、作家及公众演说家。她毕业于弗吉尼亚大学、哥伦比亚大学社会工作学系、国际聚焦协会和某跨信仰神学院。同时，她还热衷于东方灵修，并以觉知训练为她的工作基础。南希的著作包括《摆脱你的定式：激发你的绩效潜能》（Getting Out of Your Own Way: Unlocking Your True Performance Potential）\[2001年，发光（Luminous）出版社\]、《邀猴子品茶：善待你的心灵，挖掘长久的满足》（Inviting a Monkey to Tea: Befriending Your Mind and Discovering Lasting Contentment）\[2012年，霍姆（Hohm）出版社\]。她的新作《标签正念》（Hashtag Mindfulness）将于2015年秋天由超越语言/阿里特亚/西蒙舒斯特（Beyond Words/Atria/Simon&Schuster）出版。此外，南希在过去25年作为全国马术巡回赛的顶尖骑师，她亦担任竞赛运动员与资深艺人的绩效顾问。她与丈夫和两个女儿现居于曼哈顿。

日前，当我徒步走过公园时，我决定修持正念，倾听自己内心的想法，并且有目的地集中注意那一刻内心告诉我的讯息。我发现自心正在酝酿着一场思想战争，明确地解释为什么我丈夫所做的事情是错的，当然，以及为什么我是对的。我的想法简洁明了，我是对的，我的故事版本乃事实真相的陈述，这二者都颇具信服力（如果我对自己这么说）。

你可曾注意到，当你与他人意见不合，或在某些事情上与人发生冲突，你总会花上大量时间为自己的故事版本进行辩解，不断重温事件，直到找到自己是对的理由。你所做的所有解释，所有证明，无不是给自己和为自己而做。在我们的意识中，我们总是不断地解释为什么自己是对的，并维护自己的故事版本。我们一遍又一遍地回想为什么他人该被责备，以及事情的真相如何。我们耗费大量的时间，只是为了向脑海中虚拟的陪审团和法庭陈述案情。

你们可曾想到，我们究竟向谁陈述自己是对的呢？如果我们的虚拟陪审团认为我们的故事版本总是对的，那么我们会期待或相信什么事情发生呢？我们利用自己是正确的陈述，不断在心中为自己的主观真相作出辩护，藉以躲避自己的真实感受。在我走过公园的那一天，我仔细斟酌正在与我交谈的思想，略过自己的主观真相，看看究竟我在这件事上关注的是什么，是什么让我不去感受──我又在躲避什么？我想知道，当自己热切焦躁地去证明自己的故事时，究竟发生了什么？我感受到深深的怀疑、无力、愤怒以及伤害。当我停止建构一种解释和演绎，一个有罪和无罪的故事时，我发现自己的真实感受。我们的思想，尤其当我们陷入思考“为什么感觉自己做的方式是对的”的时候，这让我们不去感受自己所做的事情。

此外，当我们内心不再为自己的正确性进行辩护时，一些有趣和美妙的事情就会发生：我们进入了当下一刻。当我不再全神贯注地去注视自己叙述的真相，不再重复地去演绎我与丈夫的纠葛时，霎那间，我留意到清风徐徐，绿树成荫，小狗竞相追逐，湛蓝天空……我回到了自己身处的公园，回到了我的生活。

那天晚上，当我回到家中，我选择不再浪费时间去纠结我与丈夫之间谁对谁错的问题，我也没有再花精力去撰写我的故事真相，我自己的真相。这让我能够看到自己的丈夫，在那新的当下一刻的他，在那新的当下一刻我和他在一起，我们看到全新的当下一刻。因为我选择不再把过去的真相套入新的当下一刻，不再将我丈夫或我投置在自己内心建构和凝固了的现实中。一些全新的以及出人意外的事情就此发生，一些有别于自己叙述的事情亦能展开，我可以有不同的感受，他亦如是，我们可以有不同的感受——我们可以不同。不以预设的真相进入当下一刻，生活就能发生改变和发展。

不妨找一天当作实验尝试一下。尽量避免以“吾是他非”的观念去灌溉内心，尽量远离为自己的真相进行辩解的惯性思想。如果你真的这样做，当放下自己的故事时，你会注意到自己心里或自己某些身份会感受到威胁。再不会陷入内心的陈述，乐此不疲地维护自己，运用你的觉知对自己的经验开始进行探索：你感觉如何？有什么在那里吗？你如何处理正在发生的事情？同时，当你不再滔滔不绝地诉说自己的故事，你会注意到身处的情境和身处其中的人有很大的空间作出改变和发展，而当你更专注于当下一刻以及活在当下，你便更加能察觉到它所包含的内容。最重要的是，当你不再告诉自己什么是真相，你会注意到一个新的真相就此浮现在眼前。

文章来源：

[http://www.huffingtonpost.com/nancy-colier/would-you-rather-be-right-or-be-real\_b\_7086286.html](http://www.huffingtonpost.com/nancy-colier/would-you-rather-be-right-or-be-real_b_7086286.html)

