# 对业力的误解——我们应该怎样面对业力？

**The Problem With Karma，What are we going to do about karma？**

作者：大卫•洛伊

David Loy

作者介绍：大卫•洛伊是一位禅修导师、作家，生态佛教组织的董事会成员。他参与编辑的书有《佛教对气象危机的回应》。

对业力的错误认知于当代佛教已成一桩过患，对此自欺欺人无济于事。佛教在着重教授“无常与缘起”（进化论和生态学）、“空性”（物理学）、“妄语”（哲学）和“无我”（发展心理学）时有着颇多的现代方法，但在“业力”问题上却不尽然，虽然它是有序整体中不可改变的道德法则，但这并不意味“业力”的教义可以被摒弃或忽视；恰恰相反，这促使我们向这些教法提出质询：“业力”对如今的我们意味着什么？

对业力的理解至少存在两大误区。原始佛教教义中早已明确表示在家居士也能证悟，但如今被广为奉行的在家众的主要作用是护持僧伽。在家众以这种方式获得“功德”，通过积累功德有望实现更好的转世。这种做法将“业力”商品化，成为了一种与佛陀的教诲大相径庭的“精神实利主义”。

业力还使性别歧视、种族主义、等级制度、经济压迫、天生残障等几乎一切现象合理化。依文解义地说，业力可以为政治精英的集权辩护——因为业力，他们理所应当地享有财富、权力和下属，而那些无福的下属也正感受着往昔恶行的果报。倘若一个人的行为和其命运之间有着必然的因果关系，那么社会公正就无需作为了，反正这已是宇宙道德体系的一部分，还犯得着对抗那些不公吗？

正由于这些原因，业力成为了当代佛教最重要的议题之一。究竟它是一种宿命论的学说，还是改变命运的方法？为了明了佛陀的甚深教义，我们需要领会其教法的独创性。

佛教兴起前的印度已广泛接受了业力和轮回，不过婆罗门教法对业力的理解是机械性的：妥善地举办一次吠陀供奉，迟早可导致期望的结果。而佛陀的精神革命，通过专注于思（cetana）（意即‘取舍’或‘动机’）将仪式主义的方法转化成为了一种道德原则。诚如《法句经》所强调的：“心是诸受的前导者和制造者。人的言行若依恶心而起，苦受随之将至，有如车轮追随拉车的老牛；若人以清净之心言行，乐受亦如影随形。”

业力（karma）一词的字面意义为“行为”。按通俗理解，业力法则是一种左右将来某时所要发生之事的方法，而仅仅关注行为的最终结果，如同将马车放到了马的前面，本末倒置地错失了佛陀的革命性本义。

业力应被更好地解读为灵性发展的关键：通过转变当下行为的动机来转变人的生活状态。因此业力不是一种被自我拥有的东西；更准确地说，它就是自我意识，因为人的自我意识能被自觉的选择所改变。正如我的身体是由吃下和消化的食物所组成的，“我”也是由相续、重复的精神状态构成。通过选择改变我的动机，使自己断恶从善。

有首匿名偈子表达得好：

播种思想收获行为

播种行为收获习惯

播种习惯收获品行

播种品行收获命运

应该播种什么样的思想和行为呢？佛法将苦（dukkha）追根溯源至三种常驱使人造作恶行的根本不善业——贪、嗔、痴。它们需要各自被转化为正面的对应物：贪转化为不执著和布施，嗔转化为慈悲，对独立自我的谬见转化为了知自己与他人相互依存的智慧。

从这个角度看，我们不仅因为所行，且因为所成而感受业果，是有意的行为造就了我们的所成。换言之，我们也是因此遭受惩罚，而非因为“罪恶”。斯宾诺沙（Spinoza，1632-1677，荷兰唯物主义哲学家）说：幸福不是美德的酬报，而是美德自身。要变成一个不同的人就是要用不同的方式来感受世界。面对世界所呈现出的种种挑战和机会，我们以什么样的方式面对，世界也会以相应的方式回应。

我们的行为方式还包含了由他人组成的反馈系统。他人不仅注意我们的所作所为，还会留意我们为什么这样做。我可以间或骗人，但假以时日，当我的动机变得明显时，品性也昭然若揭。贪嗔痴的动机越强烈，就越想操控世界以达成所欲，结果就是与世界愈感疏离；当他人意识到自己被利用了，更会与你渐行渐远。这种彼此间的不信任促使双方愈发相互利用。

另一方面，如果动机越慷慨、越慈悲、越智慧（了知缘起相依的智慧），我们也会越放松，越能向世界敞开；越是真诚地对待他人，就越不会想利用或虐待他人，他人也因而会越来越相信我们并向我们敞开。以这样的方式，从改变自己的动机开始，不仅仅会改变自身的生活，也会影响到周围的人，毕竟我们不是遗世独立的个体。

这种对业力更自然的解读，并不排除其他关于行为后果的更为玄妙的可能性；业力因果或也有不容易被了知的其他方面。然而无论在何种情况下，有一点是明确的：通过转变当下的行为动机来转变人们生活状态的业力法则，并不是一种宿命论的教条。恰恰相反，很难想象还有比这更能赋予力量的精神教义。我们不是被动地接受生命中的棘手境遇，反而是通过慷慨、慈悲、智慧的处理方式，以鼓励我们改善自身的境况。

文章来源：

[http://www.huffingtonpost.com/amarnath-amarasingam/the-problem-with-karma-no\_b\_831093.html](http://www.huffingtonpost.com/amarnath-amarasingam/the-problem-with-karma-no_b_831093.html)

