# 多快乐、少抑郁的五种佛教方法

5 Ways to Be Happier & Less Depressed Through Buddhism

作者：弗朗西斯卡•比勒

Francesca Biller

2013年1月8日

作者介绍：

近二十年来，作为调查记者，弗朗西斯卡•比勒在出版、广播和电视等方面做出了很多贡献，获奖颇丰。她的报导涉及到政治、经济、妇女问题、家庭问题、种族问题、媒体、大众文化、儿童以及大量时政热点话题。她所获奖项包括爱德华•默罗新闻工作奖、金话筒奖、四次职业记者协会奖等。目前她主要撰写政治评论、社论以及关系到妇女儿童、政治和大众文化等方面的文章，多发表在博客、网站以及其他媒体上。你可以在推特上关注她。

“我母亲是日本籍佛教徒，父亲是俄裔英国籍犹太教徒。作为一个个体，且拥有母亲、作家和真理探索者等多重身份，因而在我的人生中，我已探索了宗教、习俗和文化等领域。随着我逐步接纳自己和他人，现在的我已真正成为了更快乐的人；同时也认识到每一天都是新颖而特别的，对此我永怀感激。”

**小时候，我并没有意识到拥有一位佛教徒母亲是多么的幸运。**

我曾想当然地以为，所有儿童都有上天赐予的智慧、良好的慰藉和触手可及的平静感，他们伴随着这些而成长。

但在飞离母亲的安全怀抱后，我才知道世界上的其他地方并不是那么宁静、深沉，也一点都不祥和。我很快就认识到，世界往往是一个痛苦、丑陋和充满愤怒的地方，对于我灵敏的耳朵来说，它太吵了。但正是从佛教中学会的敏锐，帮助我度过了那些即将面临的痛苦和迫在眉睫的绝望。

这样的痛苦时期包括看着我未成年的女儿接受心脏直视手术、忍受多年的虐待关系和遭受严重的车祸创伤。

此外，生活中也会有让我在艰辛中只感到抑郁的时期，例如以下的日常经历：人际交往、工作、生养孩子、赡养年迈的父母、尽力跟上时代，甚至是追求社会地位；以及刚刚成年的那几年，经常感受到的孤独等。

当我一天天变老，智慧也日益增长，回顾我的人生，我觉得自己越来越开朗了，我的佛教徒母亲，她那温柔而慰籍的轻声细语，总是回荡在我的脑海里。

佛教的一个核心理念告诉我们，不管快乐还是悲伤，它都是每个人自己的责任，这也意味着我们每个人都有绝对的控制力来改变自己的生活。

这是多么耳目一新而又充满启迪的观点啊！

我知道通过佛教所学到的人生经验将给生活注入源源不断的生机；当我面临新的恐惧、挑战和悲伤时，我也能借此拓宽内心真实的力量和潜能，因为我知道这些只不过是人类自然经验的一部分。

**我希望以下五条佛教智慧会给你带来幸福……**

**1．冥想**

冥想并不容易。如果它很容易，它将无法带给你那种一旦掌握窍决时所获得的平静和幸福感。如同所有有价值的努力一样，它需要训练、耐心，甚至一些艰苦的工作；如此，你才能够从它的无价馈赠中受益。

作为历史上最古老的修行实践之一，很多世纪以来，冥想一直被用于疗愈人们的精神，平静其心灵，甚至治愈和帮助那些有严重身体疼痛和情感苦难的众生。

在我们快节奏和充满暴力的世界里，身处其中的每一个人都会备感压力，学习冥想可以帮助我们治愈；更重要的是，即使在面对人生最大的磨难之时，我们也仍能茁壮成长和变得平静。

其中的一部分训练，是从单纯地学习如何静下心，安静而真正的放松开始。这可以利益到所有人，无论是抑郁症患者，抑或是渴望一种更有意义和善意生活的人们。目的性或非目的性的冥想行为都是被证明过的高度有效的方法，它可以帮助人们治愈严重的情感痛苦，甚至是身体上的疼痛，其中涵盖由战争或情绪混乱所引起的创伤后应激障碍症，也包括精神疾病和临床抑郁症。

冥想的方法有无数种，并不存在通用于所有人的唯一正确方法。许多人害怕冥想，是因为他们内心早已断定自己做不好。放松自己并卸下所有的消极情绪，这是冥想的全部意义。需要记住的重点是，简单地开始冥想，去尝试不同的技巧，直到找到一个适合你的方法。

**怎样开始冥想？**

读几本书，与有冥想经验的人交，参加一个学习班来学习了解。

每天抽出几分钟，闭上眼睛、简单静坐来开始练习。关掉所有的手机、电视、电脑甚至音乐，这样你可以感觉到，甚至听到自己的呼吸。开始的时候，若你感到紧张或焦虑，请不要放弃，冥想并不存在正确或错误的方式，它不是一个竞技或比赛。如果开始时你只能静坐五分钟，至少你会知道你正迈向一个更真实的自我，并有希望走更健康的道路。

最重要的是要坚持练习。你会在你的生活中看到变化，而它将会改变你的思想，并将改变你的生活。

**2．以积极的态度开始每一天**

与其只是希望你会拥有平静的一天和积极的体验，那不如让它实现吧。

换句话说，从深度睡眠中醒来，在开始自动循环的忙碌生活之前，请花5到10分钟的时间去想象一些积极的感觉和愿景来开始这一天吧。这种体验更容易让你在即将到来的一天中体尝到平静，不管那天会发生什么。

**我自己的发愿和决心包括：**

我将试图在所有与他人的互动中保持平静。

我将在自己所有所做的事情中成为平和、宁静和幸福的传递者。

我将试图从一天中获取积极的启发，并向他人学习。

我将以爱、宁静和包容如接纳自己般接纳所有人，且不加以分别。

以上目标是要你成为你每天第一个感觉的缔造者，这无疑会影响你接下来的一整天。这一天的第一个感觉，将会强烈地影响到一天中的剩余时间将如何度过。如果你努力让这些想法成为你意识和潜意识的一部分，你不仅会有更加平静的一天，同时也会用同样的方式影响到他人。

**3．练习正念**

如果我们能正确地使用我们的心灵、大脑和思想，它们便可以成为我们送给自己的美妙厚礼。因为我们都知道，我们的心灵经常引导我们进入破坏性的思维模式，即使不是彻头彻尾的孤独和沮丧，也常存在极端负面的内在自我暗示和自我贬低，这会让我们感觉非常糟糕。

很多抑郁人士总是声称感到疲惫，即便那些日程并不紧张的人亦是如此，因为对精神、心灵和身体而言，负面情绪都会真正有毒和令人疲惫。

保持正念并非是简单重复地走过场和舒缓疼痛，而是意味着你将更关注自己的感受和想法，然后去改善它们。当你越来越意识到自己的情感，则会越有可能想出解决方法，进而采取行动对治负面有害的情绪。

**如何练习正念**？

从以下开始：

当你感觉到它们时，你更加意识到自己的感觉，无论是快乐、痛苦、得意、矛盾、恐惧或愤怒。当你感受它们时，允许自己去感受自然流露的情感，这是真正能够管理好情绪和让自己平静的第一步。

通过正念，我获得了一些精神顿悟，包括:

我过去的痛苦不会再伤害到我。

我生活中的乐受比苦受更强烈。

我只有今天，并且我可以让今天成为任何我想要的样子和方式。

我真的爱我的孩子们，当他们经历痛苦和快乐时，我也感同身受。

童年的痛苦成就了如今具有同理心的我。

我们的目标是培养对良好感觉和恶劣感受的同等正能量。只有当我们保持正念时，我们才能发现它。

开始……只要开始就好。

**4．吃东西前，先用你的食物来供养佛**

也许再没有别的行为，比吃东西更加与生俱来又不需要思考。然而，吃食物前先供养佛确实是一个可以带来平和宁静的行为，同时这也会使我们的身体更加健康。

当然，你可能会问自己，“我该如何用食物来供养佛呢？那到底是什么意思呢？”

首先，想象一切美好的食物都是由充满喜乐的甘露做成，它可以提升你的智慧。接下来，观想佛是你心中的光明，当你吃东西时，你在用喜乐的甘露来供养佛，就像你在滋养和丰满自己的心灵和灵魂一样。观修这一想法，专心地吃，并对饮食行为和它给予我们的馈赠充满感激。这也将确保你放慢吃饭速度，并帮助你思考你的食物从何而来，它是如何来到你的餐桌，进入你的嘴巴，并带给你幸福。

**我如何向佛供养我的食物？**

观想佛在我的体内，想象他或她是一个和善的小孩，我只想去滋养他，并让他保持快乐。

当我准备食物时，我缓慢、仔细而又专注地进行，漂亮而又精准地切制新鲜食材，耐心而又温柔地烹饪食物——无论食物是沙拉或只是一片水果。如果我花时间去吃和享受它，我都会观想我体内的佛将无比欢喜地接受它。

这种细心的饮食行为，不仅让每一次吃都成为一种积极的仪式，而它也启发我去吃更健康的食物，由此从内而外地成为一个更健康的人。

**5．回顾我们的一天**

这类似于用一种积极的目标和精神状态来开启新的一天。在实际操作中，它将全方位地给您全天候地创建更加平静而满足的一天。一天中拥有一个积极的开端很重要，但用同样的正念和反思来结束一天也同等重要。

与其只是在你的脑海中反复想着“累死我了，这一天终于结束了”，或者“又是一个同样艰辛或无聊的日子”，为什么不用一些温和的反思来回顾你的这一天呢？

许多人生活不快乐或不满足的一个原因是，他们要么对自己要求过高，要么对自己的想法或行为没有觉知。通过反观你的一天，你可以让自己具备不去重复同样的错误或失误的能力，并且通过仔细思考你的一天是如何度过、你如何想要它不一样，你可以学会了解自己心灵的艺术以及如何在不同环境下作出行为和反应。

如果你睡前的最后想法是经过深思熟虑，而不是随机和无记的，你也将会进入更具反思性、更有趣和更有启迪性的梦境。

虽然知识并不总是力量，但如果你学会反思你的思想和行为，它可以引领你走向更具灵性的道路，可以让你更幸福。

**如何回顾你的一天？**

坐在一个安静的地方，你的床上、椅子上或任何可以让你独处至少15分钟的地方。

闭上你的眼睛，就像看一部电影或一本书一样，回想你的一天；注意你身在其中的不同场景，与你交谈的人，你所感受到的感觉。然后，带着这些感受坐着，并思考如果你再次面临同样的情况，你希望会有如何不同的表现和感受。

你能在与他人的互动中更有耐心、爱心和友善吗？

你所有的行为对自己是真实而诚恳的吗？

明天你怎么才能对自他更加善解人意，且更具有同理心呢？

你今天的美好快乐时刻是什么样的呢？

你对什么心怀感恩呢？

再一次，最重要的是关爱和原谅自己的罪过。只有当你愿意先原谅自己时，你才能够原谅别人。

回顾你的一天不仅会帮助你了解自己，还会帮助你成为一个更好的人，一个有灵性的人，一个爱自己和他人的人，一个更加幸福的人。

文章来源：

[http://www.elephantjournal.com/](http://www.elephantjournal.com/) 2013/01/5 -ways-to-be-happier-less-depressed-through-buddhism/

