# Facebook网站用同情来化解网友冲突

**Facebook tackling online conflicts with compassionate touch**

```text
                             作者：苏珊娜．博昂

                                           Suzanne Bohan
```

社交网站“Facebook”期待着更多怀着一颗温和心灵的网民在网站上出现。

这个社交网络巨头正在应对使用者洪流般的投诉，这些抱怨来自于令人讨厌的照片，侮辱性的言辞和其他一些在网上发布的内容。

Facebook网站并没有公布客户投诉的具体数据，然而它的产品经理，Travis bright先生，表示客户投诉数量相当“巨大” 。

Facebook网站这个拥有超过8亿用户的社交网络希望停止网上的冲突并提倡社交网络朝积极的方向进行改变。

Bright说，我们希望客户能在社交网络上建立真正的友谊，组建真正的团体。

上周，Facebook网站邀请了全国的专家来到Palo Alto大学分享以慈悲和利他主义为基础的科学。在讨论会上，工程师们认真听取如何将网络行为文明化的观点。

人类天生就能从同情心的行为举止中获得心理上的满足。斯坦福大学同情心研究院（Stanford University compassion institute）和加州大学布鲁克林分校的共同利益科学中心（UC Berkeley's Greater Good Science Center）的研究人员称人类在释放善良人性时神经会产生催产素\(oxytocin\)，这种物质会使人感觉良好。

正是良好的行为举止能带来益处这样的科学观点引起了Facebook网站工程师主管Arturo Bejar的关注。

今年，Facebook网站咨询了斯坦佛大学同情心和利他主义研究和教育中心，并根据咨询结构开展了一个项目。

在此之后，Facebook公司加强了它“社交报告”这个工具，使之来传达客户的情绪，从而帮助人们之间建立情感上的联系。眼下，用户可以通过这个工具发送预设的信息，例如“嗨，我不喜欢这张照片，请你删除。”

Bejar说这个新工具让75%发布不良照片的用户删除了他们之前发布的照片。用户感觉自己有更大的影响力，朋友们开始留意自己的言辞行为。大家都从中学到了一些东西。

其他用户可以直接发送信息给那些发布不良照片的用户，但是很少有人这么做。Bejar认为,人们拒绝这么做的原因，可能是在犹豫如何措辞，也可能是这么做要多一个步骤。尽管Bejar说Facebook网站正在寻求办法来支持这类研究，但同情心和利他主义研究者在大学中显得相对不被重视。

一位专家在本次活动中说，Facebook网站对于如何科学地探索人们的热诚言行所表现出的兴趣，代表这一个“巨大的机会”，这个机会可以在用户们，求其实年轻的用户，在很大范围上提高社会和感情技巧。

耶鲁大学健康，情绪和行为实验室的副主管Marc Brackett先生问道：多少6年级的学生可以说出三种情绪， 并提出如何应对此类情绪的方法？

“只有一个”，他说，“那就是我儿子。”

Brackett帮助这个社交媒体巨人想了一个主意：对于18岁以下的用户，Facebook网站应该把“发展情绪控制和交际能力”列入用户建议中。举个例子，Facebook的儿童用户们应该在回复他人发布的信息，评论他人发布的照片或与其他用户接洽前先深呼吸一次。

这是Brackett先生实验室提出的“RULER”方法的一部分—识别，理解，标识，表达和控制情绪——这也正是Brackett在和Facebook网站讨论的问题。

Bejar认为这样的设计可能成为现实，尽管他说脸书仅仅在探索这些主意。无论如何，他说几个先行项目在几个月内就要开始了。

Brackett认为现在越来越需要教授年轻一代社交和情绪控制技巧，因为Facebook上的侮辱性内容让一些学校受到很大的压力。

我觉得80%的学校都会这么说，Brackett讲，并且这些信息会影响学生的学业。

提高在线社交能力也能带来学业上的帮助。耶鲁大学研究室指出超过200项研究表明学习过社交和情感自控的学生明显比其他学生在学校和标准化的考试中表现更好。

Facebook知道它不可以用工程解决一切问题，Bright说，“很多时候解决方案不是来自编写的程序，而是来自用户的互动。”

 ****来源： [http://ccare.stanford.edu/content](http://ccare.stanford.edu/content)

