# 放松：这对你的基因有好处

**Relax: It’s Good for Your Genes**

作者：马娅·萨拉维兹

By [Maia Szalavitz](http://healthland.time.com/author/maiasz/)

当你休息时，身体和大脑似乎没有做什么。然而放松触发了一系列的基因活动，这些基因活动对健康大有裨益。

无论使用何种禅定技巧，比如深呼吸、瑜伽或祈祷，当你真正放松下来的时候，体内的基因就会转换为另一种模式。基因削弱了压力带来的化学影响，使得那些能够引发更多焦虑和戒备的状态得以缓解。一项新的研究表明，长期进行放松技巧的练习，能够明显提升这些基因的功效。

赫伯特·班森博士是班森·亨利研究所的名誉总监，也是哈佛医学院的一名副教授 。他于20世纪70年代早期率先对放松效应进行了界定，这引发了新一轮基因探索热潮，相关文章发表在《公共科学图书馆·综合》杂志上。

班森称：“我们对压力所带来的有害影响具有天生的对抗能力。这一研究还表明，当人们沉浸于放松感应时，基因组的基础，也即特定的基因中枢会发生变化。”

买拉登·格鲁贝克博士（美国克利夫兰市诊所生命形式医疗中心医学总监）表示“这真是太不可思议了”，他本人并没有参与这一课题的研究。然而其他研究发现，放松能够缓解心理压力，降低血压，目前的试验详细说明了产生这些效果的生理途径。这些发现证实并扩充了班森及其团队在2008年发表的论著。这篇论著指出，经过很长一段时间的禅修，人们在应对压力时，基因的表现形式发生了变化。

在目前的研究中，班森和同事调查了52个人，其中有一半人通过放松技巧进行过四年到二十年的禅修，另一半是新手。两组人员都通过CD引导进行了20分钟的放松练习，试验前后他们都接受了血样分析。新手组同意参加两个阶段的放松练习，在第一个阶段，他们听到的CD引导内容是与压力无关的普通保健信息，并以此作为参照标准。这样，在被研究者学会深呼吸、禅修和持咒（将意识集中在一句简单、重复的词上，不要分散注意力）练习之后，研究人员就可以对比他们血液中任何分子的变化情况。

通过这些实验，科学家们发现了基因表现形式的四组变化。这些变化只发生在参与者使用放松技巧之后。最先涉及的是和线粒体相关的基因，线粒体相当于能给细胞补充能源的电池。班森说，“这些变化使得线粒体变得更加稳定、更加可控。”他还指出，“在报告中，我们描述线粒体发生变化所使用的术语是：它们变得更有适应能力了。” 格鲁贝克称这一点是讲得通的，他说，“因为我们都知道，练习禅修的人通常情绪更佳，更有活力，而且睡得更好。”

班森和他的团队发现，不是单一基因，而是多组基因似乎通过某种途径连在了一起。这更加强化了他们的发现，因为这些变化是持续出现的，因此它们不可能是在偶然的情况下简单地连接在一起。格鲁贝克称，“真正重要的是，如果你发现许许多多的基因以同一种途径发生了基因变化，当你发现变化的整个途径，那真是让人印象深刻。”

由于放松效应促进了荷尔蒙的水平，而荷尔蒙与能量的新陈代谢有关，由此，与产生胰岛素相关的基因也受到了影响。格鲁贝克指出，“胰岛素能够促使葡萄糖进入细胞和线粒体。”

研究人员还发现与炎症相关的基因活动降低；而在其他研究中，高血压、心脏病和癌症患者体内的这类基因则异常活跃。数据显示：禅修和有规律的放松能降低这些基因的活动频率，并且有可能阻碍这些病症的催生生理进程。

禅修也会影响与端粒相关的基因。端粒就像帽子一样位于染色体的终端，它的作用是保护和延长细胞的寿命。班森称，“端粒越短，衰老的程度越明显。放松效应与稳定端粒的作用一致，而且能够使端粒不太容易磨损。”一份早期的研究发现，有经验的禅修者经过密集的禅修闭关之后，体内拥有能够修复端粒的酶比正常人超出30%。

比起新手，所有这些变化在有经验的禅修者身上更为明显，但那些禅修新手在经过仅仅2个月的训练后也发生了变化。班森称，“随着时间的推移，你投入放松感应的时间越长，你的变化就越大。这需要多年的练习，不是几周，也不是一两次就够了。”

班森和格鲁贝克指出，要达到放松的状态，没有哪种方法一定是正确的，也没有哪种方法一定是最好的。通过研究发现，到目前为止，任何人都能找到对自身最奏效的方法，它们所带来的利益都是一样的。

班森说，“面对压力，相对于还击和逃离，放松才是最好的应对方法。禅修通常分为两步，第一步是重复，可以重复一个词汇、一个声音、一个祈祷、一个短语或一个情节。第二步是当杂念产生时，不要去理会它们，回到刚才重复的内容上去。”

班森建议每天至少进行一次10到20分钟的技巧练习。 “它应该成为我们的日常习惯”。他还补充道：“人们如是做已经有上千年了。现在有科学根据再次证明了它的价值。能在有生之年了解到这一点，真是太棒了！”

文章来源：

[http://healthland.time.com/2013/05/03/relax-its-good-for-your-genes/](http://healthland.time.com/2013/05/03/relax-its-good-for-your-genes/)

