# 佛法如何帮助我们解决目前的环境问题

**——一行禅师在他的新作中解释了佛法如何惠及生态学**

**How Buddhism could be a way out of the environmental**

**mess we are in The Zen teacher**

**ThichNhat Hanh explains in his new book how a**

**Buddhist approach could benefit ecology**

作者：乔·康菲诺

Jo Confino

作者介绍：

康菲诺是《赫芬顿邮报》——涵盖商业、科技、影响力、科学和绿色等行业的报章，“新影响力和创新”部门的执行编辑，也是“什么是工作”的编辑主任——聚焦具有正面意义的新闻故事。在这之前，乔曾担任《卫报》执行编辑二十二年。

一行禅师开始专注以佛法解决生态问题

八十四岁的佛教禅师释一行，某些特质非常像个孩子。

脱离语境只从文字描摹一行禅师，可能会让他看似天真和不谙世故。因此不难理解为什么他并不喜欢接受那些没有与他共处过一段时间，或者没有与他一起禅修过的记者的采访。即使仅仅获得他与某知名人士的一张合影，《每日镜报》都会津津有味地报导，但这对禅师毫无用处，因为他相信，名誉是导致痛苦的主因之一。

在一次难得的私人接见，以及在诺丁汉近千人的五天禅修营之后，我终于意识到一行禅师的存在方式，或可成为解决我们政治化和理智化世界的一剂良药。

一行禅师有一种不可思议的能力，透过提醒我们去思考“自己是谁”的本质，以及教导我们用简单的步骤挑战自己的习惯和神经过敏症，从而使我们的生活化繁为简。

近些年，他将所有注意力都转向了气候变化的危机，最近出版的畅销书《正念拥抱地球：佛教的和平观及生态观》也不例外。

他在书中讨论了自己如何坐下并向佛陀请教了好几小时，之后他意识到，除非我们能达到灵性觉醒的状态，以及改变个人和集体的行为，否则我们将可能面临人类文明的终结。

他写到：“在我来看，一群笼子里的小鸡，为了一点谷物的种子争夺不休，然而他们却没有意识到，大家会在几小时后被屠宰。”

除了上述内容之外，禅师还教导我们，世界无法仅从自身外部作出改变，问题在于，我们每一个人都要转化自己过度消费背后的恐惧、愤怒和绝望。如果我们用毒药去填满自己的身体和心灵，那么毋庸质疑，我们周遭的世界也会被荼毒。

他还表明，那些相信科技能够拯救地球的人们，正在膜拜一个错误的神。

如很多灵性导师一样，一行禅师认为我们的痛苦源自二元对立的观念，即视上帝，或佛陀，或灵魂在自身以外，只有当我们死后才能与之联结。因此，我们发展了一个强大的自我，将自身看作是单独存在且受到威胁的个体，需要不断积累（比如财富），来让自己感到强大和受到保护。但这样做却不能填补由深深的孤立感所创造出来的鸿沟。

禅师只接受出于正确动机的生态主义活动：

“我知道生态学家在他们自己的家庭中并不快乐。他们努力工作来改善环境，部分原因是为了逃离自己不开心的家庭生活。如果一个人自己内心都不快乐，她又如何能帮助环境呢？”

“我们需要的能量不是恐惧或愤怒，而是谅解和慈悲。我们不需要怪罪和谴责，那些破坏自己、社会和地球的人都不是有意为之。他们被痛苦和孤独所占据，只想逃离。他们需要帮助，而不是被惩罚。只有集体意识上的谅解和慈悲，才能够使我们的身心获得自由。”

一行禅师相信，在每个人的心里都存着爱、慈悲和谅解的种子，同时也有愤怒、仇恨和歧视的种子。他说，用园艺来打个比喻，我们的生命体验取决于我们选择哪些种子来灌溉。

要帮助灌溉那些正面的种子，并创造一种新的全球道德体系，禅师创立了“相即共修团”，将佛陀的四圣谛和八正道提炼为五个核心原则。

为了配合高速发展的世界，五正念禅修训练已在去年进行更新。它们不是严格的规范，而是前进的指导。

一行禅师解释说，在第一个训练中，我们发誓要珍惜地球上的所有生命，不支持任何杀戮行为。在第二个训练中，我们要践行宽容慷慨，不支持社会的不公平和压迫。在第三个训练中，我们承诺对自己的爱人负责，不参与不正当的性行为。第四个训练要求我们实践爱语，并且耐心聆听，纾解他人的痛苦。实践正念消费和正念饮食则是第五项训练的目的。

虽然一行禅师将这些训练视为解决目前环境问题的一种方法，但他并不确定人们是否已经准备好改变自己的消费和生活方式。

“没有集体意识的觉醒，灾难终会来临”他警告道，“文明已经被多次摧毁，而这次也不例外。它危如累卵，易被摧朽。我们可以从千百万年的维度看待时间，生命将会在此一点一点地恢复。宇宙的运转对我们来说非常急迫，但地质学上的时间却完全不同。”

文章来源：

[https://www.theguardian.com/environment/blog/2010/sep/02/buddhism-environment](https://www.theguardian.com/environment/blog/2010/sep/02/buddhism-environment)

原文发布日期：2010.09.02

