# 佛教和环境保护

**Buddhism and Environmental Protection**

作者：释智广

Thich Tri Quang

环境保护是人类当今面临的紧迫问题之一。1996年6月5日的“世界环境日”已显示了对此问题的关注。各方科学家、经济学家、哲学家和研究人员利用报纸、电视、广播等媒体，通过分析有毒物质对人类、动物和植物的生存环境所造成的严重影响，向人们发出了警示。具有讽刺意味的是，正是人类的行为既毁了自身的健康，更危及到地球上所有的生命。威胁生态安全的风险不容小觑。这一认识导致人们在全世界范围内采取了一系列的措施，包括十项重要国际惯例，以防止或尽量减少污染，保护环境。

近年来，保护生命和生存环境的理念已经形成。然而，在佛教中，这是佛陀在25个世纪前就已经制定的，他的弟子和追随者必须遵循的基本准则之一。

佛教代表了慈悲之道。被尊为众生怙主的佛陀体现了一种彻底的慈悲。佛陀教导那些愿意遵循他教法的人应该修习慈悲，不要伤害众生的生命——不仅要保护人类，也要保护动物和植物。佛陀以其无量的智慧了知，宇宙中一切众生自性平等；在现象世界中，人类和动物等所有的生命都相互关联，共同发展，密不可分。

然而，人类误以为自己是所有物种中最聪明的。他们滥用自己的力量，自私地杀戮动物、毁坏山林、破坏自然资源，最终的恶果是毁掉了自身的生存环境。所有这些程度惊人的损害及破坏，都来源于人类不健康的贪婪之心。动物虽被人视为低等生命，但即便是可怕的老虎和狼，也从未如此严重地破坏自然。对地球造成毁灭性破坏的，只有人类。

外部环境被严重污染是因为心灵的内在环境已严重损坏。无止境的贪欲驱使人们尽力地去满足过量而不必要的需求，并为此进行着无休止的竞争，从而导致了自毁和对环境的破坏。与这种不健康、贪婪的心态形成鲜明对照的，则是修习佛法的人所崇尚的简单生活和知足精神。

知足地生活并不意味着舍弃对真理和知识的追求，而是能与大自然及所有生命和睦相处。基于这一原则，懂得佛法的人就会节制私欲，与大自然保持和谐，不去破坏环境。他们懂得哪些资源可以被开发，并开发到什么程度，为了下一代和其他物种的需求，哪些资源应该被保护。

将一切据为己有，只顾及自身及所属小团体的利益，这种过度的贪婪心理，已使人类变得盲目。他们制造争端，发动战争，引起死亡、疾病和饥荒，毁坏了所有物种的生存条件，使生态环境日益恶化。他们想尽办法获取最大的利益，毫不关心对自然界的盲目开发所带来的负面影响——资源耗尽，有毒物质排放到空气、水和土壤里，导致环境污染，生态失衡。

千百年来，建在山林间的佛教阿兰若展现了人与自然的和谐共处。林中寂静的生活有助于佛教徒的心灵修行，同时，修行者们也努力保护生活在该地区的生物。佛教徒以宽容的爱心，与森林中的自然植被和野生动物和谐共生。树木释放人需要的氧气，为人们遮阳。作为回报，人则要照看树木。野生动物们会食用寺院种植的作物，而不必冒被杀害的风险。佛教这种和谐的生活方式，完全不同于在西方和越来越多的东方国家所看到的那种竞争方式，即，为谋取私利而破坏并对抗自然的生活。

今天，在日本、泰国、越南等地，我们依然可以看到位于原始森林中的寺庙及处于其中的禅修。这些寺庙被绿色的植被所环绕，清澈的池塘和湖泊，清新的空气，各类物种和平安详地生活在一起，构成了一道风景。这些地方吸引了四面八方的人们来此享受大自然，并寻找内心的宁静，远离喧嚣和污染。

如果所有的宗教，社会各阶层和所有国家，能依照佛教一贯主张的和谐模式，为了所有生命联合起来，并共同参与环境保护，那么一切尚且为时不晚。

（1996年7月）

【注释】：

释智广，佛教僧人，越南佛教杂志《启蒙》（Gia'c Ngo） 的主编。

文章来源：[http://www.budsas.org/ebud/ebdha006.htm](http://www.budsas.org/ebud/ebdha006.htm)

