# 佛教课程教德国小学生“不思维”艺术

Buddhism lessons teach German pupils the art of 'not thinking'

作者：奥利弗·切赫，于德国威尔斯， 2011年8月2日

by Oliver Cech, Deutsch Welles, Aug 2, 2011

2003年以来，佛教已经成为了德国宗教组成的一部分，当时佛教的教学还只存在于柏林的公立学校当中。现今德国其它州的私立学校也已经开始将佛教纳入到他们的教学计划当中。

**德国科隆**——波利，曼达拉，弗兰西斯卡和亚卓安四个孩子年龄都在七到九岁之间，他们本来应该安静地躺在垫子上的——这对于刚刚在学校的大堂与同学们尽情玩耍追逐后的孩子们来说是个难度有点高的任务。

他们的老师，维尔纳·海登瑞克此时有点失去耐心了，尽管修行佛法让他一直都很冷静。

“你们已经告诉我在你们躺下的时候就会开始进入冥想，那现在就好好来做，”他在说话的时候有点恼怒。

科隆的国际和平学校在他们的课程设置当中将佛教作为一门主科，海登瑞克担任老师。他同时管理“城市空间”，科隆的一所佛教中心。

此时，他试图让波利、曼达拉、弗兰西斯卡和亚卓安闭上眼睛、保持安静、聆听自己的呼吸、感受他们腹部上下的运动、感受手上的温暖以及脚部的刺痛感觉。换句话来说，他们在学习冥想。

**冥想是一门艺术**

孩子们按照冥想的难易程度进行了划分。

“你只需要集中；躺下或者坐着都可以，只要保持安静不动就可以。”弗兰西斯卡说。“你不必思维；只要敞开心扉。”

亚卓安相信冥想需要习得。“你必须学习如何集中，可以坐下冥想，把所有的想法都放在头脑当中，但一旦你达到了什么都不想的要点时你才能善于冥想。”

对于课程计划而言，将“不思维”纳入课程计划是极不寻常的。科隆的国际和平学校提供了佛学课程，这个学校所有年级的学生都可以参加该课程。

这是在威斯特法伦州北莱茵的所有学校中唯一的一所学校——该州也是德国16个州中人口最稠密的一个州，除了提供天主教和新教的学习以外，还在其宗教课程中设置了伊斯兰教、犹太教、印度教和佛教的课程。每个班每周学习时间可以达到两学时。

但是在没有预设的教学大纲和真正的课本的前提下，如何来把佛学教给孩子们？海登瑞克在过去的三年里一直教这个班，对他而言，这是一项不断的实验。

“第一，你必须考虑学习的目标应该是什么？我们试图要达到的目的又是什么？学生该学的是什么，他/她应该如何向前发展？”他若有所思的说。“坦率地讲，我还一直在寻找这些问题的答案。”

他说他的课程是一种平衡，这种平衡一方面鼓励个人发展，一方面也传递信息和释疑解惑。

**理论和正念**

钹声响了。“希望我们的朋友们和同学们从心里面感觉到平和与喜悦，”海登瑞克说道，结束了冥想。此时，钹又响了。

海登瑞克开始每堂课程的时候都以这种专注身体的安静冥想方式开始， 然后，亚卓安解释说，“慈悲与爱”的冥想开始了，这是一种佛教传统的修行。

“你先从自己开始，然后开始关注你的家人，接着是你的朋友，最后是整个世界，这些是生命中最重要的事情，”他解释到。

有时即使坐或卧都还是有困难，但四个孩子都表示他们非常热爱冥想。

冥想完了之后，他们都坐在一个圆桌旁开始谈论一个佛教寺院是什么样的，跟基督教的教堂有什么不同。三法印，四圣谛，八正道——佛教的教学是非常地系统化，并且可以容易地整合到课程计划当中，海登瑞克说到。

困难的部分是如何将这些理论的体系与孩子们每天的生活联系起来。这也正是关键所在：传递的不仅仅是抽象知识。

“他们学习清净心灵，学习正念和内观，然后，当他们坐下来时，他们可以把这些应用到做功课的时候，或甚至是在玩电脑游戏的时候，”海登瑞克解释说。

来源：[http://www.buddhistchannel.tv/index.php](http://www.buddhistchannel.tv/index.php)

