# 佛教和可持续发展：自足适度生活的科学

作者：素拉杰·沙提拉泰博士，朱拉隆功大学（泰国）

Dr.Surakiart Sathirathai, Chulalongkorn University

```text
作者素拉杰·沙提拉泰博士（Dr. Surakiart
```

Sathirathai）泰国朱拉隆功大学法律专业毕业，获美国哈佛大学法学博士学位，是国际法、金融和经济发展专家，具有20多年的学术、政府和工商业经历，曾任泰国的外交部长、财政部长和总理的政策顾问，曾任泰国商业银行主席和泰国石油公司总裁，是泰国具有领导地位的商业律师事务所的合伙人。朱拉隆功大学（Chulalongkorn University）：位于泰国曼谷，是泰国最古老的公立大学，被尊为“全国最有威望的大学”。

**尊贵的陛下、著名演说家、尊敬的来宾、女士们、先生们：**

今天上午能被邀请在尊贵的陛下面前参加第三届世界“佛教与科学”大会，并在这个非常庄严的聚会中进行这个主题演讲是我最诚挚的荣誉。

长久以来，佛教徒和佛教神学家都知道并且相信，佛教和佛陀的教法可以作为人类生存的科学。实际上，佛教不仅仅是科学的，因为佛陀建议任何人在信仰他的教法前需要证明，但是，一系列这样庄严的大会表明并且将继续表明，佛法与自然科学和社会科学这两大分支是如此之相互关联和相互交织。了解佛教的基本原理就能够使人明白许多科学解释的基础。理解佛法的基础就能更好地理解政治和经济方面的许多社会科学理论。为了使任何人都有一个充实和有意义的人生，了解佛教和科学是一个补充。

今天我的演讲将涉及到佛教与最近一些全球经济发展的相互联系，这种相互联系越来越多地支配着目前、未来十年或甚至更久的世界经济方向。实际上，人类能够变得更好或是更糟、恶化或是改善，完全由这些经济趋势和发展的结果决定。然而，对于佛法的理解能够为了作为一个整体的全人类的利益而重新定向这些趋势和发展。

尊贵的陛下、尊敬的来宾、女士们、先生们：

自从冷战的结束和柏林墙的倒塌，以及世界大战后最大的反资本主义经济的国家----中国，在过去二十年里的经济奇迹，我不相信任何人能够否认资本主义市场经济的更重要的影响力和它对每一个世界经济的冲击。不仅如此，我还相信世界的市场经济对人类的福祉的利益和毁坏具有相同的巨大潜能。这完全依赖于人类如何选择对市场经济的信奉，完全依赖于人类是选择让市场经济成为利益我们的工具，还是选择让它无法控制并支配我们的命运。

对我来说，答案早已存在于佛陀的教法之中。

刚刚过去的两次主要经济危机，1997年的亚洲金融危机（也叫做冬阳贡危机）和最近2008年的次贷危机（也叫做汉堡危机），是大约十年间资本市场的经济作用的两次非常重要的例证，也是市场经济的周期性利益和周期性毁坏循环出现的最好例证。此外，在这两次经济危机之间的十年里，我们也看到了在世界不同地方出现了大量的经济和金融动荡，例如1998年俄罗斯的长期资本管理基金，1999年的拉丁美洲金融危机，2000年的互联网泡沫，2001年的金融诈骗和安然传奇，2001-2002年的阿根廷金融问题。当次贷的影响席卷大西洋区域时，我们又目睹了这一系列中最近的冰岛金融体系的崩溃，这个国家仅仅有300,000多一点的人口。

这是怎么回事？来自不同学校的经济和金融专家数日甚至数周地一遍又一遍地解释、争论、赞同与不赞同，然而却没有结论。但是我相信，总而言之，所有这些危机和经济动荡都源于一些共同的根源。即他们都与资本的流动有关，或是在错误的时间流向了错误的地点，或是流向了错误的人。或是在最坏的情况下，资本是在错误的时间里，流向了错误的人，错误的地点，所有这些因素积聚和合并在一起。

这是错误的，不一定是因为它是不合法的；这是错误的，不一定是因为它是被禁止的。在大多数案例中，这是错误的，因为人有选择——在大量不同的方式中选择一个做的方式，但是却选择了一种特别的可以引起问题的方法。在自由市场经济中，经常有很多各种各样的选择和如何锻炼一个人的选择。有时是用理性做出这些选择，而有时却没有理性，有时带有贪婪，有时带有偏见，而有时是带有爱或恨，喜欢或厌恶。

我们现在一次又一次地面对的金融危机当然不是计算机产生的，它们确实是人类创造的。这是那些有选择权的人们在做选择决定的时候有意或无意地导致了危机的结果。这是那些人做出不知足的选择的结果，是做出不理性的和没有远见的选择的结果。

就像在市场经济中，生活和我们怎样用我们的生活做出选择决定了什么是对和什么是错。这没有因为是不合法的或被禁止的而有对和错，而是因为这将导致我们的生活是痛苦还是持久快乐，所以才有对和错。佛陀关于沿着中道引导生活的教法（Machima patipata）是关于人们在生活中如何做出选择的教言。中道的实践由八种正确的行为组成，也就是在见解，思想，语言，职业，谋生，勤奋，良心及抉择方面是正确的。（注：此处原文为泰文八正道）（或者说八正道：正见解、正思想、正语言、正行为、正职业、正精进、正意念、正禅定）。

简而言之，这就是在知足和适度生活的一生中做出选择的科学的教言，是学会做出正确选择和观察正确与错误选择差别的科学。遵循这种原理，一个人能够分辨这种区别并做出选择，可以一直保持远离无限欲望的清醒意识。这是学习怎样做出有利于生活的选择并一直持续和维持这种选择的指导原则。

1997年，廉价的贷款和从资本的流入中获得最大利益的欲望导致了过度的资本流动。为了获得最大收益，资本流动被选择到转储到经济监管最少的地方。欲望比理性更大程度地支配他们的选择，贪婪比适度更能支配他们的行为。当没有这些正确的基本原则指导而做出选择时，一个人不可避免地脱离中道、不满足、不适度，最终导致泡沫的破裂及持续性的消失。

在美国，贷款被提供给没有偿还能力的人。这种选择肯定是合法和不被禁止的。但是这样的选择意味着资本流入到了不合适的人手里。由于忽略了合理性，为了获取最大利益，创造了许多条件来实现这样的选择。最终，这种超越了界限的选择不断被推动因此快速地发展成次信贷危机。

非常有趣的是我们注意到曾用了许多在华盛顿共识的原则下设计的恢复措施面对1997年的危机，以允许市场经济这个无形之手来纠正自己而非采用政府干预；然而在2008年的次信贷危机中，情况恰恰相反。到如今，当美国面对它自己的金融危机时，华盛顿共识变得不再有共识。后华盛顿共识用政府这只有形之手与私营部门一起成为解决美国次信贷危机的指导措施。

现在，对一些金融管理机构有个要求。其原理就是有一个机构密切关注全球金融体系，以避免过度和不可控制的金融交易。这个机构必须监督不同国家间，尤其是发达国家和发展中国家间的金融交易流量平衡；它必须警惕监管套利，以避免和阻止风险太大的交易，这发生在人们不进行非法交易但却是基于过度贪婪的交易时。

治理不仅仅是遵守法律的问题，而且是关于用适度和合理引导的问题。换句话说，任何金融管理机构将被赋予责任，以确保金融体系以适度或是中道的方式运作，从而防止这个体系的破裂或是崩溃。

在生活中做出一个选择也涉及日常的花销决策。每一个人也练习做支出的选择。我们能超支也能少花，能过度投资也能投资不足，就像贪心和欲望驱使我们的那样。但是，另一方面，我们也能按照我们的原则、理性、和知足心要求我们做的那样去花费，也就是坚持中道作为我们的消费选择。在负担得起的时候多花些，负担不起的时候少花些。

同样的道理也适用于一个经济中公众和消费者消费。在经济停滞时鼓励公众和消费者消费，而在经济过热时不鼓励。经济下滑时，为了推动经济鼓励消费而不是存钱是更合理的，反之亦然。在合理消费的时候消费，这就是中道的选择。

尊贵的陛下、尊敬的来宾、女士们、先生们

如今，在讨论任何问题时不可能不涉及到环境和气候变化问题。它们既可以更大和更不可预期的程度通过自然灾害以及以人为灾难对我们的日常生活施加影响，而这个影响正变得不可估量。

众所周知的关于气候变化和全球变暖的主要因素之一是温室气体的过度排放。在这里，问题不是气体本身，那主要是二氧化碳，而是被排放进入空气和全球大气层中的过量气体。二氧化碳主要通过我们的生产过程排放，而对自然资源毫无意义的开发和毁坏加剧了这个情况。同样，自然资源也远远超过了可开采的程度。如果我们维持现在对自然资源的开采速度，我们必然需要一个半还要多的地球。

这是我们学会在我们的限度内生活的时候了。我们再也不能将超过可持续我们生活3倍的自然资源用光了。

这是我们全部采取中道方式使用我们的自然资源的时候了。我们再也不能无所谓地过度开发我们的资源而没有为我们的子孙后代维持这些能源却将他们用尽。

这是我们严肃并有效地处理真正减少温室气体排放问题的时候了。我们再也不能将我们的孩子留在这被二氧化碳层层包裹的地球上呛咳和窒息了，也不能留他们在一个严重自然灾害易发的地球上了，在那里会经常定期地发生极端的温度、风暴潮、震动、消失的海岸线和小岛、严重的干旱和洪水。

这是我们保存和更新我们可以继续赖以在地球上生存的任何资源的时候了。我们再也不能砍伐树木、燃烧矿物质原料、污染空气和水，就像我们从不关心未来那样生活吧。

这是我们转向并跟随佛陀的教法选择中道的原则去过一种知足且适度的生活的时候了。

就像努力寻找全球金融管制一样，世界各国正在讨论全球气候变化管理机制。根据联合国气候变化框架公约和京都议定书，世界各国正在讨论一些机制，像发达国家采用排放限制的减排贸易，可以与发展中国家的温室气体排放权进行交易。为了换取用于碳信贸易的核证减排量，清洁发展机制能够让发达国家在发展中国家投资和发明温室气体减排项目。

此外，气候变化治理需要重新考虑在计算每个国家排放量时以生产为基础的原则和以消费为基础的原则。以生产为基础的原则将违背发展中国家的利益，在那里，发达国家转移了投资和生产，留给发展中国家大量排放的温室气体。这就是所说的境外温室气体排放。为了争取更公平的解决方案，提出了以消费为基础的法案。作为发达国家的消费者，他们从发展中国家的生产中获得利益，因此他们也必须对发展中国家在生产过程中的温室气体排放负责任。

气候变化问题是由资源的过度使用和温室气体的过度排放引起的，气候变化治理就像在金融管治情况下一样，不是仅仅遵守法律的问题，而是关于适度、公平、合理引导的事情，而这是我们在佛法中早已习惯的。

全球金融危机及环境和气候变化危机都是由于这样或是那样的过度引起的，是人们不基于中道、合理和适度的原则进行选择，而是基于寻求获取最大利益回报的欲望和贪心而做出选择的结果。

尊贵的陛下、尊敬的来宾、女士们、先生们

我非常高兴关于中道的教育，我们可以非常全面地在陛下的自给自足的经济理念中找到这些危机的根本原因和可能的解决方案。通过陛下持续65年艰苦踏实的努力来改善我们国家人民的生活，通过陛下对佛教的深刻领会和对经济学的理解，自给自足的经济理念是克服这些全球危机的引导火炬，是指引所有的发展中国家、新兴国家或发达国家的经济进入真正和实际地可持续发展的火炬。

自足的经济是面向可持续性发展生活的一种可行方式，因为这涉及到3个基本的原则：学会知道什么时候是自足，学会理性和合理地生存，以及学会有免疫地生活。

学会知道什么时候是自足，就是知道在什么时候我们的需要是满意的。这就是如何停止不必要的过量而同时又不是不足。这就是人们可以根据自己的能力进行投资或花费而不会过度或是不足。

学会理性和合理的生存是指在人们在采取行动前要理性思考，并使行为合理。这样的合理化思维可以确保自己立于不败之地，也会以合理的方式满足需求，譬如根据自己的能力而理性地投资或消费；同时，也可以帮助人不会被无止境的贪婪和利欲牵着鼻子走。

学会有免疫地生活，是确保一旦一个人已经消费或投资，可以足以覆盖将来出现的任何不可预期或出人意料的意外事件。

这是在真正的实际生活中基于佛教中道生活的一个清晰的例子。陛下自给自足的经济理念，将是世界各国在到处寻找的、能够防止未来因为过度和贪欲、不合理和无止境的欲望来获取最大回报而引起经济危机的管治方案。陛下的自给自足经济理念，将是全世界正在寻找的、为了减少全球气候变化影响所要提出的治理方案。陛下自给自足的经济理念，正是全世界正在寻找的、能够确保我们的子孙后代以一个有意义的方式生活而实现可持续性。

社会发展良好治理和环境研究所或称GSEI的最近研究发现，拥有陛下自给自足经济理念的社区不仅仅使他们自己成为一个比较快乐的社区，而且，他们的日常生活活动对缓解温室气体的贡献要比生活在基线标准的那些人更大。由于这个参考，我恐怕需要快速的答谢其来源。我感谢GSEI的董事长，她其实是我的另一半，三普英·素萨婉，她给了我这个有用的信息！

在经济术语中，自给自足的经济理念可以是反周期性的。当经济处在繁荣的状态时，很自然地，贪心和欲望驱使人们消费更多，从而导致了更多的通货膨胀影响，而不是遏制影响。当经济不景气时，人们又将本能地减缓他们的消费，由此加剧了经济的停滞。但是，当应用了自给自足的经济理念时，人们就会认识到继续知足并适当的生活，这将更好地理解成在经济不景气时合理消费多一点，而在经济过热时合理消费少一点。这是因为，人们现在知道怎样抑制贪心和欲望并能够以自足和合理的消费代替由自己的贪心和欲望所驱使的消费。

我毫不怀疑，佛教的中道是解决现今许多世界危机的方法。但是自给自足的经济即是基于佛教的中道原理又是基于对现代经济的实际理解而发展起来的理念。最终，陛下关于自给自足经济理念的崇高的智慧与知识，将会给任何个人、家庭、社区、社会、经济和任何民族带来真正的答案，使他们拥有更快乐生活的条件，这是为了维持人类的未来和发展的可持续性。

我非常高兴通过陛下的自给自足经济理念，我们能见证佛法在起作用；我们能期望留给我们的孩子和他们的孩子一个更好的经济和环境；一个更人性化的经济和一个对于这个星球上的每个人来说是更可持续的、更安全的环境。

非常感谢您的聆听。

第三届世界佛教与科学大会

