# 佛教与伦理：圣路易斯的普利策基金会用佛教艺术教化有前科的人

Buddhism and Ethics:

Pulitzer Foundation Uses Buddhist Art To Bring Enlightenment To Ex-Cons In St. Louis

蒂姆·汤森

圣路易邮讯报，2012.3.7

By Tim Townsend, St. Louis Post-Dispatch, March 7, 2012

关键词：圣路易斯，普利策，苦难，教化，贪爱，佛教的舞台映像。

美国，密苏里州的圣路易斯—— 佛曰：“吾所授唯此，苦及苦灭。”结束苦难，是基思·弗里曼——一个前毒品走私贩、囚犯、酒鬼、吸毒者，追寻了几十年的事。

普利策艺术基金会曾经举行了一场为期5个月的密集培训，自从弗里曼参与了这场将曾经的囚犯和无家可归的退伍军人与古代佛教艺术品相联系的培训之后，他发现自己可以离开悟更进一步。

该小组在普利策美术馆举办了由新秀演员出演的15场演出，经过其组内研讨，他们选择采了通过佛教真理继而努力克服自己心魔的经历作为剧本。

弗里曼从小没有父亲，而他的母亲也经常生病，因此由他抚养他的四个弟弟妹妹。但是他15岁的时候辍学了，和不良帮派混在一起并且盗窃货运列车。17岁时，他在州立监狱坐牢一年。在30岁之前，他因为贩毒再次进入监狱。

接下来的20年岁月，在弗里曼现在看来，他一直处在一种贪爱的状态之中，或者说，是一种渴求感官享受的状态。而贪爱正是佛教集圣谛之一，是一切苦难的根源、自我毁灭的源头。

弗里曼说：“这就是生存和欲望之间的战争，而我在这场战争中，战斗了很久。”

去年，他参加了圣帕特里克中心的一个门诊药物项目，这是位于圣路易斯的一个无家可归者服务中心。在去年秋天，社工选择了弗里曼和其他16个人参加普利策的“佛教舞台映像”培训。

负责圣帕特里克“舞台”项目协调的艾米丽·皮罗说，正因为他们乐意接纳新事物、愿意去尝试表演，并且能感受表演所揭示出的人性的弱点，所以才选择他们作为演员。

普利策基金会的创始人兼主管艾米丽·普利策说，这个项目被认为是“在观众和艺术之间建立桥梁，在集体中的部分人之间建立桥梁。”

她说这个项目的目标是教导参与者“如何去表达思想，以及如何去信任。”

大部分参与者，是圣帕特里克中心的救助人，但也有少许圣路易斯的退伍军人——来自监狱表演艺术团。另一个非营利组织帮助演员做履历表和其他工作技能。

普利策基金会的近期展览“佛教映像”包括了来自不同国家和地区的22件展品，其中包括阿富汗、中国汉地、印度、日本、韩国、蒙古、尼泊尔、巴基斯坦和中国西藏的佛教展品。

在普利策的画廊和教室中，演员们思考后写下俳句诗。通过这一系列的游戏比赛和即兴表演，培养了演员们的团队合作和交流技巧。

即兴表演的剧本就是演员正在为公众表演的内容，在即兴表演的同时，坐在附近的员工会快速地把演员的想法敲进笔记本电脑里。

对于大多数的基督教徒和穆斯林演员来说，这次经历使他们首次接触到具有2500年历史的佛教哲学。同时，社工追踪了整个演出，并分别与小组成员见面，将艺术和演员们生活之间的点衔接了起来。

在即兴表演中产生的思想、意见都被编入了剧本中，再经由准确的检查，然后再交给演员去熟记。

在演出中，演员与观众一起从一件艺术品走到另一件的艺术品面前——艾米丽·普利策把它比作一个充满激情的动态表演。因为演员们带领着观众流转于展品中，他们要背下即兴表演中同事们口述的台词，就像记下自己创作的作品一样。

普利策基金会的导演克里斯蒂娜·凡·戴克说，这场表演“使观众从他人的角度来欣赏艺术”。这是一个“他们以前可能从未听说过的角度，而这种角度使得他们不得不”用另一种眼光看待曾经的囚犯和无家可归的老兵。

48岁的艾伦·威尔逊住在圣路易斯，他是圣巴特里克中心的救助人，他说他一开始并不确定该如何去评价这个培训。

威尔逊说：“但是，当我开始理解这个项目时，我已经对我自己的性格品质有了更多的了解。当你达到更高的境界并更多地了解自己的时候，它会给你带来内心的宁静。”

作为一个实修的佛教徒， 克里斯多夫·凡来自华盛顿大学并在“舞台”项目中实习。他说演员们已经吸收了艰深难懂的佛教思想。凡表示“在这12周里，他们所领悟的比我这个21年的禅宗佛教徒领悟的还要多。”

对于弗里曼而言，接触佛教让他变得不再那么担忧自己的未来。他说：“佛教让你知道不要给自己施压，当你给自己施压时，你的灵魂就被带走了。”

相反，他表示他现在打算专注于写作。他心中已经计划出了三个剧本，而佛教哲学与演艺的结合，教会了他怎样去度过余生。

他说道：“保持好心态，然后入戏，选择向前看，而不选择后退。”

蒂姆·汤森，在圣路易斯，为圣路易斯通讯报所写。

来源： [http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=5,10770,0,0,1,0](http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=5,10770,0,0,1,0)

