# 佛教新闻：健康、财富、素食

**Health, wealth and vegetables**

作者：Thomas Hale and Sarah Marsh

出处：China Daily, 21st Oct 2012

Keywords: Buddhism, Health, Vegetarianism

关键词：佛教、健康、素食主义

武汉，中国——在过去，宗教信仰和古老习俗在中国人对素食的选择中扮演着重要的角色。但是现在，据托马斯·黑尔和萨拉·马什发现，这些选择的原因往往更接近人心。

图片：“开始素食，拒绝杀戮”运动正在全中国兴起并得到持续不断的支持，正如图片所示的湖北省武汉市。

素食主义在中国并不是什么新鲜事。在困难时期，农村主要以根茎和蔬菜类食物为主，而只在节日屠宰食肉。

随着佛教的弘扬，很多中国人开始吃素，他们认为所有的生命都是神圣的而不应轻取。

尤其对那些修观音法门的人来说，即使并未完全食素，他们也会在农历初一、十五等神圣的日子吃素。在农历新年的某些日子里也是不提供肉食的，这是为了在未来的一年中积累善缘。

根据斯坦福大学佛教学副教授约翰·克斯尼克的研究，重要的宗教传统影响着中国人的饮食。

“在中国古代”，他说，“大多数情况下，素食主义象征着为双亲去世守孝。佛教在素食和利他主义的关系中，也起到了巨大的作用，尤其是当特定时间到来时，食肉的恶业就会现前。”

这些影响有些延续至今，然而他们只是当今素食主义者大熔炉当中的一个部分而已。中国作为一个发展中国家，这意味着社会对食肉的态度正发生着巨变。

一个叫淼悦的42岁北京记者从2005年开始吃素，她告诉我们，在她父母成长的50年代和60年代中，一年大概可以吃到一次肉。经过几十年的经济增长，肉食已经被视为物质繁荣的一个标志。现在，尤其是在中国的一些富裕省份，已经达到了一个阶段——肉类消费不再是成功的标志。

基础设施和物流的巨大进步，意味着老百姓可以很容易地接触到更多种类的食物，这当然包括了素食菜肴。

西方对中国素食主义的影响也已显现，往往与这些经济发展的标志相关联。在富裕的西方国家，素食主义的成功并非偶然，长期食肉会失毁其社会声望。

一年前，劳拉·范娜丽开了家素桌餐厅。这家餐厅坐落于雍和宫对面的胡同里，更容易有一个佛教氛围。

据范娜丽说，素桌餐厅不是出于任何的宗教信条而运营的，而是因为食物安全问题。她认为，这仅仅是简单的不赞成吃肉。

近几年来，在中国，食物对健康的影响已成为大多数人成为素食主义者的主要因素。

范娜丽坚信个人的健康是她永远的财富，从而成为一位素食主义者。去素桌餐厅的客人有男有女，其中不乏长期移居在外者以及由当地中国人陪同的外国游客。

健康也许是素食餐厅以及素食生活方式在中国倍增的主要因素。

关于健康的开创性研究，《中国研究》出版于2004年，收集了对19世纪80年代的130个中国村庄的研究，横跨了很多省市。并由此得出根本结论——肉类和奶制品对我们的健康有可能产生影响。

由康奈尔大学指导的研究，包括由理查德·皮托带领的一个牛津大学研究小组和李俊姚（Li Junyao）带领的一个中国医学科学研究院的研究小组。中国日报与其中一个作者，康奈尔大学的 荣誉教授 T·科林·坎贝尔交谈。

坎贝尔说：“不仅肉食会引起健康问题，奶制品以及蛋类也会造成健康问题。食物中集合的很多营养物质导致了心脏病、糖尿病、肥胖症、多种癌症和其他疾病的增加。”

此研究在西方仍然是争论的来源，但是这个研究的重要性在中国开始被认可；课题本身是由北京的王锐和其他素食店老板提出的。

坎贝尔也承认在工作社会潮流中，发展中国家肉类和其他高脂肪的食品象征人的社会地位。

在中国，与其他地方一样，这种状态仍然非常严重。然而，因食用高脂肪、高蛋白引起的医疗保健系统的成本，以及破坏环境或许更值得注意。

近期素食主义的兴起，是表明中国意识到饮食健康的众多因素之一。

在某些方面，这种对更多财富和最好的生活水平的渴望，在经济快速发展中，已形成一种典型冲突。坎贝尔指出，应转变风气，他越来越体会到健康比财富更重要。

“他们开始意识到如果一个人生病早亡，即使穷其一生去获得财富也没有任何价值。”

出处： [http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=7,11149,0,0,1,0](http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=7,11149,0,0,1,0)

