# 佛教与心理治疗——迈尔斯.尼尔博士专访：为何佛教概念和方法最近如此流行？

**Buddhism and Psychotherapy: Interview With**

**Dr. Miles Neale**

**Why are Buddhist concepts and techniques so popular lately?**

作者：乔纳森•卡普兰博士

Jonathan S. Kaplan Ph.D.

**作者简介：**

乔纳森•卡普兰博士是纽约一家私人诊所的临床心理学家。他毕业于塔夫茨大学，获得亚洲学学士学位，之后在加州大学洛杉矶分校获得临床心理学博士学位。2008年，他推出都市正念疗法，该疗法旨在培养和实践正念，来缓解城市生活造成的压力。

作为新学院\[译注：新学院（The New School）是一所位于纽约的美国高等教育机构，学生约9300人，主要开设社会科学、人文学科、公共政策、美工设计等科系\]的副教授，他开展了循证治疗和正念认知疗法两门研究生课程。每年春天，还会教授一门正念与冥想的热门心理课程。

多年来，卡普兰教授在压力管理和跨文化治疗方面积累了丰富的经验，基于此，他对心灵和身体的内在关系获得了深刻的理解。在美国各地，他组织了许多关于冥想、压力管理、放松和正念的身-心培训课程。2007年，他获得美国心理协会颁发的一个奖项，以表彰他在此方面的成就。

从今年秋季开始，那烂陀冥想科学院将推出一个新的冥想心理治疗认证课程，重点强调正念和慈悲心。

这门课程专为健康专业人员设计，包括冥想、神经科学、佛教、瑜伽以及心理疗法方面的知名专家讲座，以及对个人冥想训练的持续指导。

受此课程的激发，我抓住机会采访了我的朋友兼同事迈尔斯•尼尔博士，采访主题是佛教在心理治疗中日益普及的现象。

尼尔博士是纽约一名冥想疗法心理治疗师，同时还担任那烂陀冥想科学院的助理所长，以及相互依存项目的传承指导老师。（图片中最右为尼尔博士，左边两位依次是乔•罗伊索博士和罗伯特•瑟曼博士）

卡普兰博士问（以下简称“问”）：目前佛教被越来越多地纳入到心理治疗和主流治疗方法中去，您怎么解释这样的融合？

尼尔博士答（以下简称“答”）：现在学界有种共识，就是认识到心理疗法有其先天局限性，该疗法的起源受到十七世纪笛卡尔二元论的影响。

像之前的对抗疗法以及现在倾向的认知神经科学一样，传统的西方心理疗法根本上是一种人类自我理解和治疗的事业，它扎根于唯物论和还原论的世界观，但很大程度上忽略了灵性、伦理和对意识的清晰了解。

相反，佛教及其他非二元古印度世界观否定心灵和身体的分离，因此拥有整体、严谨、全面的心理学。

佛教已经对意识与现实的本质进行了数千年的探寻，其科学精细程度不亚于现代物理学。

但跟西方科学传统不同，佛教不仅认为人的觉悟和幸福是可以获得的，而且在一种想要帮助所有生命走向觉悟的利他动机驱使下，佛教将有意识培养个人精神的努力，植根于相互依存和普世道德观的背景中。

考虑到日益增长的现代文明生活所遇到的挑战，我相信我们转向佛教不仅仅是因为它提供了强大的冥想方法来帮助人们进行自我疗愈，同时也是为了寻求一个关于现实和人类精神潜能的更为清晰、全面、慈悲的范例，借此我们可以切实地从社会，乃至全球层面上引导人类正向发展。

问：在心理治疗中，临床医生熟知如何治疗罹患精神紊乱或心理功能障碍的患者。从佛教视角如何定义这些异常状况呢？

答：从佛教的观点来看，各种不同的精神失常都有一个根本原因。而我们都有一定程度的异常，因为每个人都曲解了实相，从而造成痛苦。

这些扭曲的观念迫使我们误以为事物是各自独立的，包括自己也是如此；因此我们会与这个由分散实体构成的世界进行对立，不得不去满足和维护那些被我们武断执著为“我”和“我所有”的东西。

如果审视一下全球目前的状况，我们很快可以看到持有这种错误观点带来的有害结果——从家庭和校园暴力、吸毒、性和奴隶贩卖，到企业的贪婪、宗教战争，以及大规模的生态破坏。和大多数的心理治疗不同，佛教解决了这一根本原因——认为事物独立存在的基本错觉。

问：最开始流行的是冥想，现在流行的是慈悲（和自我慈悲），接下来会流行什么？

答：看起来观想练习会成为下一个流行前沿。临床对冥想的研究轨迹本能地遵循了传统的藏传佛教内明教程，即所谓的道次第，或称为觉醒之路的渐进阶段。

最开始通过内观和觉知建立个体的幸福和疗愈，然后通过爱和慈悲发展亲社会言行，最终通过角色模拟的观想和微妙的身体升华获得英雄般的领导力和激情。

过去三十年，我们通过研究正念奠定了坚实的基础；过去十年，我们开始探索能够提升爱和慈悲的冥想。近来，一小部分研究者开始经验性地研究西藏和印度喜马拉雅密宗传统特有的、强大的观想技巧。这些观想的作用就像内心的慈爱“飞行模拟器”，让观想者可以获得哺乳动物的亲社会情感，以及产生喜乐的神经化学反应，因此可以加快人类进化的过程，使人类变成更强大、英勇、有爱心的全球领导者。这确实是非常非常令人兴奋的事情！

问：那烂陀冥想科学院的认证课程看起来非常吸引人，里面有如此强大的专家阵容！您可以再介绍一些关于它的情况么？

答：我们非常幸运，不少藏传佛教、神经科学以及心理治疗领域的杰出人物和专家都已签约来当教师，其中包括乔•罗伊索、罗伯特•瑟曼、莎朗•扎尔茨贝格、丹尼尔•西格尔、里奇•戴维森和里克•汉森。

这个项目确实独一无二！也是那烂陀冥想科学院发展过程中的一个历史性时刻！

在公众教育行动“持续幸福-四年计划”圆满完成以后，我们想针对健康专业人员定制一个长期的训练项目。

目前，全世界的冥想心理治疗训练项目都很少，令人惊奇的是在纽约市则完全没有！

我们想把这个项目提供给在该领域内实践的专业人士，用西藏冥想艺术和科学武装他们，并以志趣相投的导师及社团支持他们的发展。

以上访谈仅仅摘录了我和迈尔斯长篇访谈的一小部分，您可以在 Urban Mindfulness网站上阅读其他内容。我强烈推荐您去看看其他部分！

文章来源：

[https://www.psychologytoday.com/blog/urban-mindfulness/201306/buddhism-and-psychotherapy-interview-dr-miles-neale](https://www.psychologytoday.com/blog/urban-mindfulness/201306/buddhism-and-psychotherapy-interview-dr-miles-neale)

