# 佛教，惩罚与和解

**Buddhism, Punishment, and Reconciliation**

作者：查尔斯•K•芬克，迈阿密戴德大学肯德尔学院

Charles K. Fink

佛教伦理期刊，ISSN 1076-9005，2012年总第19期

作者介绍：

查尔斯•K•芬克（Charles K. Fink\[1\]）是迈阿密戴德大学的哲学教授，他在伦理、政治及哲学概论方面多有论著，同时也是迈阿密伦理意识研究中心的联执主任。

**摘 要**

对非暴力的承诺是佛教伦理的一块重要基石。本文试图从如何对待罪犯的角度来详细分析该承诺的具体内涵。考虑到惩罚（犯人）包含着蓄意伤害，我认为它不符合非暴力的原则。佛陀关于道德的核心教育是要求人们用善行来制止恶行，和解较之惩罚更符合佛陀的教导。非暴力不仅仅要求我们避免蓄意伤害他人，还要避免对他人造成不必要的损害，这对强力机构“犯罪失能”的预防性执法有着重要影响。我在分析了“损害”的定义后认为，从佛教的立场出发，任何理由下的惩罚都无法通过佛教非暴力原则的拣择。

人们一般认为，佛教中最首要的戒律就与承诺弃绝暴力有关\[2\]。首先，也是最重要的，是承诺绝不故意杀死任何有情众生，进而将它更广义地理解为，承诺不故意伤害任何有情。恰恰是这一广义理解，成为领会第一戒如何对待犯人问题的含意之关键。由于惩罚意味着蓄意损害，由此可推导出惩罚有悖于佛门第一戒。我会在下文尝试向大家说明，作为惩罚的替代方案，“和解”更能体现佛教非暴力精神。

**惩罚的替代方案**

惩罚意味着主动施加伤害，尤其是让对方受到某种形式的痛苦。惩罚本身在道德上就有争议，它的问题是包含着故意的伤害\[3\]。例如，惩罚论者会说罪犯理应受到惩罚，应该让他们吃些苦头，此事才算有个了断。至于这么做能否有效减少犯罪，惩罚论者则不予置辩。威慑论者认为，对罪犯的惩罚是一种达到目的的方法：既能阻止他们再次犯罪（特定威慑），又能预防大众的违法行为（普遍威慑）。两种理论的支持者都坚持一点：应当人为地让罪犯为其罪行吃些苦头。有鉴于此，下列措施显然与惩罚有所不同，它们即使不能取代惩罚，至少也可作为惩罚的补充：

（1）犯罪失能

阻止犯人重复其犯罪行为就是使犯人“犯罪失能”。可能需要对犯人实施监禁，但根据犯罪行为的不同性质，还有其他方法和措施。对醉驾司机，只需扣留他的汽车；对性犯罪者，可使用抗雄性激素药物；而电子监控，如佩戴脚踝监视器，则可用于各种本应被监禁的罪犯。但无论采取何种措施，“犯罪失能”都不算惩罚，即使这些强制措施会让罪犯感到痛苦，但它的初衷并不是让他痛苦，而是为了保护公众。如若产生任何伤害，也只是副作用，并非故意为之。（我们可以进行一些比较说明：传染病患者有时会被隔离治疗，但这并不是惩罚他们，因为隔离治疗的目的不是为了让病人遭受痛苦，而是为了使公众得到防护。同理，把精神病罪犯关进精神病院，也不能算作一种惩罚。）

（2）偿还

与罚款不同，强制性偿还不是为了让罪犯遭受痛苦，而是为了修补、弥合罪案受害人的心灵\[4\]。有鉴于此，偿还和“犯罪失能”类似，也不能算一种惩罚措施。

（3）改造

改造与惩罚不同，改造的目的并不是想对罪犯造成伤害，相反，却是为了纠正他们的犯罪倾向，降低重犯几率。如果改造成功，非但不会伤害罪犯，反而可以通过提升罪犯的品德而令他们受益。（后文中，我会甄别惩罚性与非惩罚性的改造措施，毕竟还是有人赞成用惩罚，甚至是“以牙还牙”式报复作为改造手段。）

（4）和解

如果你我是朋友，而我不小心错怪了你，我可以一步步赢得你的谅解，重建朋友间的信任。尽管一个社会中，彼此多为陌生人，但它毕竟还是基于信任的合作社会，而犯罪则代表着对信任的破坏。如果我犯了罪，应该有办法让我获得谅解、重获信任，并在社会中再度立足。这就是“和解”的意思。和解与惩罚不同：和解并非意在惩罚罪犯，而是为了重建社会信任的纽带。因为这样，和解有时也被称作“复合式”正义（与“复仇式”正义相反）\[5\]。

不过，上述这些措施真的不具惩罚性吗？尤其是“犯罪失能”，就通常被划归为惩罚措施（或作为惩罚的理论根据）。对某人施加损害是为了使他生活得更糟（至少是在短期内）——这不难理解。其有效办法之一便是剥夺他的人身自由。罪犯一旦被施以“犯罪失能”措施，他的自由（至少是部分的自由）就被故意剥夺了，他也因而被故意地伤害。

那么，“犯罪失能”在什么情况下才不算惩罚呢？在回答之前，让我们先澄清几个问题。某种待遇之所以被作为惩罚，是因为它不仅造成了损害，且乃刻意为之；在这个意义上，惩罚包含了故意施加的损害。确实，为了让罪犯的犯罪能力受到限制，某种损害措施被故意施加于他（如剥夺其自由就是一种损害）。但为了保护大众而将传染病人隔离，却不能算作惩罚。尽管被隔离的传染病人在忍受孤立之苦，但这损害不是蓄意的。如果说造成了什么伤害，也和保护大众无关。

同样地，为了保护公众而监禁了罪犯，罪犯承受了情绪上的痛苦，但这痛苦与保护大众的目标无关。尽管监禁是一种损害，但它旨不在损害。将之与威慑措施相对比，为了防止其犯罪而监禁了罪犯时，罪犯所遭受的情绪痛苦也是这种措施的一个必要特征；否则，监禁就不会成为一个防止犯罪的有效手段。从这个角度来说，监禁不仅造成了损害，而且出发点就是为了损害。对上述其他几种做法（偿还、改造与和解）都可以做类似的分析，它们都有被误当作惩罚的时候。

在如何对待罪犯方面，佛门第一戒的伦理含义是什么呢？非暴力原则是否必然反对惩罚？要回答这些问题，我们必须要将这个原则与佛教伦理的背景联系起来，然后再来界定相关情境中“损害”某人的具体涵义。

**佛教伦理与非暴力原则**

佛陀的道德教言简单而有力：“以忍治怒，以善治恶，以舍治悭，以实制假”（《法句经》）。依循佛教的方法，一个人可以根除贪婪、嗔恚、愚痴三种根本烦恼（三毒）。欲除悭贪，需习慷慨；欲除瞋恨，需施慈爱；欲除愚痴，需习佛法。从本质上来说，佛教的道德观就是对以上策略的一种扩展，使人在与他人的相处中实现自我净化。从消极的方面看，一个人应克制由贪、瞋、痴的不善心态引发的行为。从积极的方面看，这意味着一个人的一言一行，都应基于善，即与三毒相反的心态。理想而言，一个人的所有行为，都应该建立在希望众生离苦得乐的动机上。

应将佛教伦理归于哪一学科，甚至它能不能被分类，目前都尚无定论，不过，学术界已渐渐达成共识：对佛教伦理最好的解读是美德伦理（参见基翁的《生态学》）\[6\]。无论是否适合亚里士多德的学科分类标准，佛教伦理都无疑在以一种向内观察的方式来成就美德。评判是否道德，并不取决于对一个人行为的外在判断，而是要检视其行为的潜在动机和目的。显示出或增进了健康心态的行为，就是好的、健康的、善巧的行为（善业）；显露出或促进了不健康心态的，就是不好的、不健康、不善巧的行为（恶业）。显然，爱和慈悲具有好的动机，而憎恨、嫉妒、悭贪和傲慢则是不好的；希望减轻别人的痛苦是一种善意，想给别人造成痛苦则是恶念。行为必须具有健康的动机和良好目的才有道德价值。不仅如此，善巧的行为还必须具备智慧。例如，佛教反对安乐死的理由是，尽管实施安乐死的动机是善的（出于对病人的慈悲），目的也是好的（旨在结束病人的痛苦），但它仍是一种愚痴的行为，因为在生命轮回中，安乐死仅仅推迟了苦难发生在病人身上的时间，而并非终止苦难，这样做还会使病人的来世变得更糟糕\[7\]。

佛陀将“业力”界定为意志的起用，也即身、语、意（三门）行为背后的意志。“诸比丘，我说行为业。众生通过意念，由身口意作业”（《中阿含经》）\[8\]。一种行为是好还是坏，关键取决于施事者的意志。这似乎意味着无意伤害有情众生不算恶业，即便这种伤害是可以预见的。为此，彼得•哈维（Peter Harvey）引用过一些例子，如“明知或强烈怀疑甘蔗中有虫子”却依然压榨甘蔗，又如“在热天里驾车极有可能使很多昆虫命丧轮下（却仍然驾车上路）”（《伦理学》P53）。很多学者都接受这种无意伤害不算恶业的看法，权威经论中对此也多有支持。哈维以《本生经》为例强调了这种理念：“无意伤害到其他众生不应算作伤害，为此焦虑痛苦是不明智的。就好比一个国王仪式性地向空中射箭，其中一支箭下落不明，便担心它可能已经落入湖中杀死了一条鱼一样”（《意图》P2）。

尽管佛教伦理与耆那教伦理有不少相似之处，但在此问题上它们显示出了关键性区别。耆那教认为，无意间伤害了有情的生命，例如不小心踩到一只昆虫，也应算恶业；而且，即便预料到行为可能发生的后果，只要不是出于恶意，都不属恶业（或不承受苦果），这样的分析貌似有理。在对业力玄学和业果成熟机制的解读上，佛教和耆那教明显不同。那么，是否可以这么认为：行为的后果与行为是否道德并没有联系呢？假设我家后院挨着一个儿童游乐场，我却依然决定在那里练习射箭，并且不小心一箭射偏误杀了一个小孩。难道因为这起误杀不是我有意为之，就不算是我的错吗？假如我的箭总是脱靶，误杀了一个又一个孩子，那么我为这些不幸的意外感到痛苦不已，是否属于“不智”呢？

在分析过程中，我们可以先做一个注释，佛教伦理与功利主义不同，它不会因为行为带来的或好或坏的结果去评价这个行为是好是坏，而是会从一个行为本身的好坏去谈它带来的结果如何（尤其是或善或恶的业果）。一个行为是具有道德价值还是反面教材，取决于行为人的内心状态，而不是行为造成的外在影响。那么，也许应该这样说：一个造成了伤害的行为，只有是故意为之的时候才算是造了恶业（因为按照业力的规律，善、恶业的果实都会成熟）；而一些行为在道德上的不良却是固有的天性\[9\]。假设我以庆祝的心情向天射击，根本没考虑子弹最终会落回地面，可能会伤害或杀死某个人。或许我认为这种事不可能发生，因而率性为之，不愿劳神考虑自己行为的后果。或许，我十分清楚这种可能性，却依然放了枪。很明显，我是做了错事，而且不能以“不是故意伤人的”来为自己的粗心辩护。不管我是不是故意想伤害谁，也不论我是否真的伤害到了谁，我都是做了错事。

耆那教伦理观认为，发下“不害”之大誓愿，首先而且最重要的就是要承诺谨慎行事（参见沙玛的著作）。为践行此誓愿，应采取一切必要手段去避免有意或无意地伤害任何一个有情。若未能如此，不论是否真有众生被伤害到，誓言都已失毁。耆那教的托钵僧在此问题上做得淋漓尽致（他们会戴头巾以防止吸入小飞虫），而这种细心谨慎的行为，似乎比仅仅承诺不故意伤害，更加体现出了非暴力的精髓。

有证据显示，早期的佛教徒也采纳这种更宽泛的非暴力理念。比丘们也像耆那教徒那样，常常将水过滤后饮用，避免喝下微生物（参见《伦理》P15）。当时僧众们常常迁居，佛陀亲自教导僧众不要在雨季外出，以免不小心踩死昆虫（参考克里斯托弗•查普的著作P54）。鲁莽草率的行为也确定会受到谴责（参考哈维《戒律》P276）。佛经中有过这样的案例：一名僧人坐到一堆破布上，不小心压死了一个躺在下面的孩子。另有一例：僧人朝灵鹫山下扔了块石头，误将山下一人砸死。在这两个例子中，比丘的行为都被断定为有过失。

因其致力于慎重行事，这种广义上的非暴力似乎显得更为合理，尤其在美德伦理的范畴内。假设一位医生在X和Y两种药中只用一种，就能有效地治疗病人，两种药都有副作用，且X药的副作用更大。若按狭义的非暴力理念，医生开X药或Y药都可以，因为他没有要伤害这个病人的用心。药物的副作用虽可预见却非计划，它与医生开药是否合乎道德并无关系。然而从广义上而言，医生应该将这些副作用考虑在内。显然，丝毫不考虑药物的副作用而任开其一，都是医生的疏忽。这名医生可能非常粗心，或是相当无情，明知X药的副作用比Y药大得多却仍然使用它。无论是哪种情况，该医生的行为在道德上都是不好的，有悖于广义的非暴力原则。总之，任何“莽撞”、“疏忽”、“随便”或“冷漠”的行为，都属于这一类。

佛陀力劝大家以慈爱来对待所有众生，而莽撞、疏忽、随便、冷漠等行为显然与慈爱相反。现实地来看，没有人能过上完全无害于众生的生活，但每个人都可以尽量减少伤害。一个秉持广义非暴力精神的人，不仅不会故意伤害其他众生，还会注意避免过分、无端或不必要的伤害。良好的目的也许能为造成可预知的损害开脱（例如医生了解某药有不良副作用而依然使用该药），但这应该以伤害不超过必要限度为前提。

当采取“犯罪失能”手段时，非暴力概念有着重要的道德指导意义。例如，有人主张：只要是为了保护大众，政府把暴力犯罪者关进监狱就是正当的，哪怕本来通过电子监控手段也能达到这个目的。这在狭义非暴力概念中完全成立，但不符合广义非暴力原则。保护大众的目的是良好的，但如果可以通过伤害较少的手段来达成，那么监禁的正当性就存在着一定问题。另外，只要始终有“监禁”这个可选项，将死刑作为“犯罪失能”的措施就是非正义的。进一步而言，现今监狱中野蛮、不人道的摧残，对罪犯造成了不必要的伤害，因此也是非正义的。总之，一种“犯罪失能”手段，只有在对罪犯造成的伤害最低时才算是真正的非暴力。

**伤害的本质**

一般来说，善的动机会伴以善的目的，恶的动机会伴以恶的目的，但是否会存在例外呢？根据《圣菩萨行境变现方便境大乘经》中所说，心怀慈悲的正义的统治者，应当像父亲训诫儿子一样地肃清恶人（哈维《伦理》P348）。作为家长，我可能会出于慈爱去惩罚孩子。我当下确实是想让孩子吃点苦头，否则惩罚达不到效果。但如果出于慈爱，我的最终目的是想令其受益。惩罚自己的孩子，难道就是以“伤害”为目的，是在某种意义上跟佛门首戒唱反调吗？答案很简单，我的当下目的是让孩子吃苦头，但最终目的是让他受益。但这样的回答过于简单。伤害某人，意味着要让这个人过得比原本应有的更糟。尽管从短期上看我有可能伤害了孩子，但从长远看来，他却可能过得更好。于是问题便在于，我是否在相关意义上“伤害”了孩子，取决于我是否在长远上（总体来说，或是就各方面而言）让孩子过得更糟糕。如果孩子的情况总体说来因为受到惩罚而变好，那我就没有以惩罚伤害他（相对而言）。事实上，这样的惩罚值得表扬，因为它既有善的动机，也有善的目的，而且具有智慧。

这种诠释是有理论依据的。小乘佛教的特点是把戒律当作绝对的道德（cf. King 37）。据说，阿罗汉已经将戒律内化为自身的一部分，以至于他们根本不可能去故意伤害、撒谎、盗窃，或做任何破戒的事（cf. King 37）。然而众所周知的是，大乘佛教以“善巧方便”开许例外，但必须是在利益广大有情这一前提目标下，最终使众生不受到伤害。无著菩萨认为戒律——甚至是杀戒，有时都是可以开遮的，但只有在以利益广大有情为目的时才可以。无著菩萨举了一个例子：在强盗即将大肆屠杀之际，先把强盗杀死。

因此，一个已经犯下众多现世报恶行的强盗，如今仅仅为谋得极少财物，即将杀害几百个伟大的生命——声闻、缘觉、菩萨等。菩萨觉察到此情况，尔后如是思维：“若我杀了这个人，来生我或堕地狱受报。但宁愿我下地狱，也好过这个人犯下现世感果的恶行，直堕大地狱。”这位菩萨确信这个想法是道义的；或者，他虽不确定，但受到良心的驱使，只因不忍盗贼受果报之苦，便先杀了盗贼。在这个例子中，菩萨的做法不但没有错，反而具有无量功德（塔兹P70-71）。

菩萨行为的功德在于它是以慈悲为动机，以智慧为向导，目的始终是同时利益强盗和他要杀害的众生。无著菩萨并不开许功利主义的利益均衡——为了保证多数人得利，而去伤害某个有情，至少他所举的例子都说明了这一点。但是，若就此认为史上有名的佛子中无人承许这种平衡，就太过草率了。查尔斯•古德曼（Charles Goodman）引用了寂天菩萨的话，如果一位菩萨的行为“引发了些许痛苦忧愁，却不是为了避免更严重的痛苦”，这位菩萨就有过失（P90）。古德曼认为这等于是认可功利主义式平衡。不过，古德曼同样承认，寂天菩萨也特别希望不要伤害任何众生，“永不因我故伤及一众生”（P99）。

寂天菩萨自相矛盾的说法要如何协调呢？一种可能的解释是：菩萨誓度一切有情超越轮回苦海，到达涅槃的彼岸，为了圆满此誓愿，有一些行为可能会伤害到众生，但那只是短暂的伤害。从长远来看，一个人成为了菩萨，就有能力利益一切有情。到那时，一切有情都能从他的菩萨行中受益，这也就意味着最终无一众生会受到伤害。如果这种理解正确，那么寂天菩萨其实并不承许功利主义式的平衡。在这个核心问题上，寂天菩萨和无著菩萨的不同仅仅在于，寂天菩萨以更广阔的视角，来考虑拯救众生于轮回苦海的远期目标。

以上的意见表明，造成故意伤害总是不对的；但“伤害”一个人还意味着，从长远来看，那个人过得比他本来应有的更糟（总的来说，或是考虑到所有因素）。关于惩罚的道德性，有非常重要的两点需要注意：其一，为了惩罚而惩罚罪犯，或以此作为利益他众的手段，都是不合道德的，因此而排除了惩罚主义和一般预防论；其二，当惩罚可被预见到在长远上有利于罪犯时，在道德上便可以接受。因此，特定的威慑或许可以接受，前提是罪犯因成功被威慑而不敢再犯罪，罪犯的情况在总体上变好了。

在评估这种可能性时，将特定威慑和惩罚性改造区分开来显得十分重要（下文另有讨论）。二者的最终目标一致：防止罪犯重复其犯罪行为。二者的不同在于，惩罚性改造通过提升罪犯人格来达成目标；特定威慑则是向罪犯心中逐渐灌输恐惧，使他们因害怕受罚而对犯罪行为望而却步，因为他们曾亲身体验过受罚的滋味。

威慑系统并非为提升罪犯人格而设计，因为使一个人因畏惧惩罚而克制犯罪并无道德价值。恐惧，不同于爱和慈悲，并不是善良的动机，不能赋予行为任何的道德价值。根据佛教教义，贤善的人格来自我们所做的一切善行的积累，而善行必然来自良好的动机\[10\]。那么，人们不免好奇，特定威慑是如何利益罪犯的呢？至少从短期而言，罪犯无疑受到了伤害。但是，如果此种伤害并未导致道德提升，获得长远利益又从何谈起？罪犯不再重复犯罪的话，受益的是其他大众。但假设罪犯仅因恐惧而克制犯罪，那他们要怎样才能变好呢？若因罪犯将不用再受罚而说他们已变好，就是在回避问题实质：因为问题本身就是要讨论惩罚的正当合理性。

另有一种观点，正如古德曼（第9章）为特定威慑所做的辩护，作恶将得到恶业的果报，哪怕罪犯只因为害怕惩罚而不做恶事，长远来看，他们的状况还是改善了。当然，有人说我们不能想当然地将“善有善报、恶有恶报”当做人人都能接受的道理，尤其当试图吸引非佛教徒就惩罚的道德问题进行建设性对话的时候。不过单独考虑因果报应，也很难看出特定威慑如何能利益罪犯。即便承认业力法则，也决不会轻易得出“特定威慑能使罪犯受益”的结论，因为一个人的恶业是否成熟、招致果报，还需观待其未来的选择。通过积累功德，恶业能够得以减轻甚至完全消除。

所以，不能理所当然地认为特定威慑一定会达到预期效果。（上文中提到的无著菩萨功德无量之杀生，是很有意义的例子。根据佛教理论，杀害佛或者菩萨必受“即时报应”，绝对会堕大地狱；但杀害我等凡夫人就未必会获同样果报，就像央掘摩罗的故事那样\[11\]）。如果不承认因果报应，那么特定威慑由于不包含善良的动机，无法对罪犯造成利益，只会带来伤害。如果承认因果报应，特定威慑有可能是具有善良动机的行为，却缺乏智慧作为向导。这两种情况，在佛教伦理的体系中看，都是站不住脚的。

如我在上文中所述，改造通常被视为惩罚的替代方案。但也有人将改造看作惩罚的目的。父母惩罚孩子时，通常是想通过让孩子在当下吃点苦头而在长远上帮助他们变得更好。一些哲学家认为，这正是社会对惩罚应持的观点。R•A•达夫认为：“惩罚应该被理解成一种世俗的悔罪，其目的不光是表达责备，更是说服罪犯忏悔、改过自新，然后与社会和解。”让罪犯为其所做所为受苦，从而使他们认识到自身罪行的道德危险性，经由体验懊悔，而改过成为更好的人。

支持此观点的论据也见于佛教典籍中。《圣菩萨行境变现方便境大乘经》中，描写了一个正义的国王为了让恶人变好而惩罚他们，“在惩罚罪犯时，”彼得•哈维（《伦理》P347-348）评价说，“国王的目的应该是说服他们不要逃避自身的责任，从而‘重新成为一个好人’”（P347）。查尔斯•古德曼（P175-176）所讲的鬼子母的故事也很有意思。

鬼子母是一个以绑架杀害幼童而臭名昭著的恶魔，佛陀为了唤起她的同理心，藏起了她亲生孩子中的一个。鬼子母知道后，怒气冲冲地当面质问佛陀。古德曼说：“佛陀告诉她，那些被杀了孩子的人类母亲，就和她现在一样愤怒和悲痛”（P175）。她因而彻底明了了自己罪行的恶劣后果，并幡然悔悟，“她答应了佛陀的要求，从此终止恶行，反而成为了孩子们的保护神”（P175）。

故事的寓意显而易见：若想让罪犯对其受害人产生同情，必须让他明白受到自己所实施的伤害是怎样的一种滋味。为了达到这个目的，方法之一就是让罪犯们遭受同样的侵害。“以牙还牙”的惩罚因而被视为一种有效唤起罪犯同理心的止恶手段。

假设惩罚性改过从长远上看能利益罪犯，从这个意义上看，那么这类惩罚并未伤害罪犯，也就没有违背佛教首戒。这个说法虽有一定道理，但在下结论之前，我们应仔细考虑以下三个反对意见。首先，惩罚，尤其是同态复仇式的惩罚，能否达到预期效果绝非显而易见。用以恶治恶的方式来教训罪犯，有可能令他们明白受害者曾经历过怎样的痛苦，但有了这种同感，也很可能只是激发了罪犯的怨恨。因此，惩罚性改过会被指责为愚蠢的做法。

其次，很难说惩罚是不是唯一能“打通”某些人心灵的方法。如果有非惩罚性质的方法能够谴责罪犯并说服他们忏悔，那么惩罚就是不必要的或过度的伤害。因此，惩罚性改过也会被批评为麻木不仁。最后，是否为正当的目的就可以不择手段，也备受质疑。假如我发现妻子有婚外情，那么我就应该残酷地对待她以表达谴责，并使她反悔自己的不贞吗？或者我也去搞婚外情，好让她感同身受，由此理解我的痛苦？难道我们应该对骗子撒谎，偷小偷的东西，强暴强奸犯，折磨虐待者，借此帮助他们与受害者产生共鸣吗？一位大乘佛教徒可能会以“善巧方便”为由而宽恕这些做法，但这似乎仍违背了佛陀“以善治恶”的核心道德观。

**和 解**

以上我们讨论了可替代惩罚的四种非暴力方法：犯罪失能、偿还、（非惩罚性的）改造、和解。当然，我们并不一定要从中选择。事实上，和解这一为大众所广泛理解和执行的方法，也包含了其他三种方法。犯罪意味着破坏了信任，直到信任被修复之前，犯罪失能（有可能包含监禁）便成为正当行为\[12\]。作为重建信任（为使罪犯由此重获全部自由）的条件，罪犯应被给予选择完成这个和解过程的机会。

下面我们将以基本常识来阐述什么是和解。假设我在某种情况下冤枉了你，你可以要求我为我的行为负责，这样我便能赢取你的原谅。大致上，我如果做到以下，就能满足这一要求：（1）我承认并坦白自己的错误；（2）我对自己的行为发自内心地懊悔；（3）我犯的错误越大，懊悔就越深；（4）出于懊悔，我为自己的错误道歉，发誓永不再犯，为圆满这个誓愿，我甘愿做任何必要的个性改造，我愿意做百分百的赔偿。当然，做到这些并不能保证你就能原谅我，但是如果我完成了整个过程，我总算是尽我所能地争取了你的原谅，你若对我还有什么怨恨的话，就没有道理了。

很自然地，无论在行为上还是理论上，和解模型也都受到了反对。和解过程要求罪犯对其罪行感到懊悔，但如何能让那些强硬的罪犯萌生悔意呢？和解过程要求受害者能够得到补偿，但这些补偿就都能兑现吗？比如说，谋杀案或强奸案的受害者要如何得到补偿呢？要完成和解过程，罪犯必须取得受害者的原谅，但是，某些罪行难道可以被原谅吗？假设谋杀案的受害者已经身亡，自然就无法再原谅。这些都是重大的疑问，不知是否有能让所有人满意的答案。而本文最后想讨论的问题是：和解模型是否契合佛法修行的目标。

上述和解模型，可被视为藏传佛教所教导的宗教实践的世俗化版本。也即“四对治力”：厌患对治力、所依对治力、现行对治力、返回对治力。运用厌患对治力，是对过去所做的某种错事从内心生起至诚的忏悔。所依对治力，涉及到皈依三宝和产生觉悟（发菩提心）。现行对治力，是指以积累功德来消除往昔已造的恶业，积累的功德都回向给受害者（作为一种精神赔偿）。最后，返回对治力，是生起一种坚定的信心，永不重复自己的恶行。据说，没有哪一种恶业不能依靠四对治力而清除。小乘佛教也强调寻求原谅，在佛经中，和解（道歉羯磨）也被正式记载在权威文献中（参考哈维《伦理》P247-249）。

和解模型似乎是契合佛教修行目标的，但这里也潜藏着可能的冲突。和解模型不仅假定罪犯为其罪行感到后悔，还假定受害者憎恨罪犯也是恰当的。之所以认为一定会有憎恨，首先，因为它表达了自尊。当一个人成为一种罪行的牺牲品，这个人并没有被当成人，而是被当成了一件东西。犯罪行为能够并且通常造成了受害者肉体和精神上的痛苦，它同时也是一种社会交往行为，它向受害者传递出的信息是：他或她不是一个人，而是一件被随意使用或糟蹋的东西。然而，当我们确信自己的天赋价值是一个人，而不是一件东西，就会反对这种信息，因此会憎恶罪犯。其次，憎恶之所以合理，是因为如果没有憎恶，也就无从原谅。原谅罪犯就是消除某人对罪犯的憎恶。如果罪犯取得受害者的原谅是合理的，那么受害者憎恨罪犯也必定是合理的。

不过佛陀鼓励弟子们不要对任何人心怀怨恨、忿怒或敌意。下面这段来自《锯喻经》的文字就典型地代表了佛陀的教导：

若此有人于汝之面前诽难彼等，汝应如次学之，即：我心不变，又不发恶语，以持怜愍心，住于慈心，不抱瞋恚。且对彼人以俱慈心，充满而住。以彼为出发点，俱慈一切世间，广大、广博、无量、无恚、无害之心，充满而住。诸比丘！如是汝等实是应当学。诸比丘！若以有柄之两面锯，那些盗贼、贱业者，以锯截断比丘之四肢；其时，若比丘乱其意者，彼如是非遵我教者也\[13\]。

如果没有憎恨在先，就没有原谅在后，如果佛教道德观不容许有憎恨，那似乎也不存在原谅的余地了。

在思考这个问题时，应该意识到很重要的一点：不论人们是否应该（他们通常都会）憎恨那些虐待过自己的人，佛陀劝诫弟子们放下的，恰恰是这种憎恨。理想状态下，无论面对怎样的挑衅都不应心怀敌意；如若生起敌意，也需疏导化解它。在《清静道论》中，觉音尊者引导读者进行了一系列对治憎恨的内省。有一段是这样写的：

```text
设若有人，令你烦恼，

以恶行激怒你，

为何忍受嗔怒之苦，

他令你苦，你便苦。

若你愤怒，

也许你让他难受，也许他不会，

愤怒带来伤害，

你已惩罚自己。
```

在《入菩萨行论》中，寂天菩萨用了一整章文字，深入分析了耐心（安忍）是愤怒的解药。他鼓励读者们做以下反省：

```text
宿业所引发，令他损恼我，

因此若堕狱，岂非我害他？

依敌修忍辱，消我诸多罪，

怨敌依我者，堕狱久受苦，

若我伤害彼，敌反饶益我。

则汝粗暴心，何故反嗔彼？
```

依寂天菩萨所言，不论任何不幸降临自身，不论经历任何灾难，皆由往昔业力所致。如果从前没有造恶业，现在也不会经历不幸。因此，指责敌人将不幸强加于自己，是没有道理的。

原谅一个人就是放弃对他的怨恨，对此，佛法中充满了可行的建议。和解的过程也契合这个目标。受害者无论是否能被觉音尊者或寂天菩萨说服，都能够并且应当原谅寻求他们原谅的人。由此看来，成功的和解将利益所有被罪行影响的人。和解使受害者获益，因为他们将得到补偿，而且更重要的是（至少从佛教的视角看来），将化解他们的怨恨。和解也使罪犯受益，因为他们自身的道德由此得到了提升，并且弥补了过去犯下的恶行。因此，无论在字面意义还是精神实质上，和解都契合佛教修行的目标，并与非暴力原则相一致。

