# 佛教与心理学的融合

**——心理学家与佛教禅修老师塔拉·布莱克吸引的粉丝**

**来自高中、监狱，甚至美国国会山的法务办公室**

**A blend of Buddhism and psychology**

**Psychologist and Buddhist meditation teacher Tara Brach draws fans from high schools, prisons and even the legislative offices of Capitol Hill.**

作者：托里·迪安杰利斯

By Tori DeAngelis

作者介绍：

托里·迪安杰利斯从事了三十三年的写作、编辑，同时有杂志、报纸、书籍和网站制图、排版的经验。他是正式职员，也是自由职业者。作为自由职业者，他的客户有《纽约时报》、《今日心理学》、《华盛顿人》、《共同边界》、《环境与健康展望》、美国心理学会的《心理观察》、全美社会工作者协会、雪城大学和杜克大学。

塔拉·布拉克博士演说的时候，听众甚多。甚至她停下来时，大家仍在倾听，或者说同她一起静默。

布拉克是全国的灵修中心中颇受欢迎的一位老师，她每年指导约十个工作坊以及两三个禅修营。来自一百五十多个国家的追随者免费下载她的演讲和禅修指导，如饥似渴地学习她的畅销书和CD，包括2013年出版的《真正皈依处：在觉醒的自心中找到和平与自由》，该书讨论了即便是在极具挑战的环境中，人们如何能够找到“他们真正的家”——布拉克称其为“永恒的，爱的存在”。

“长久以来我发现，我越能觉察到当下正在发生什么，以及保持开放的态度，且不加评判地允许这种体验的进行，我的心便越有归宿感”。

她的同事们说：“她通过融合佛教和心理学的教授方法，让人们易于将禅修运用到日常生活中”。

谢利·梅普尔斯，来自正念与正义中心——针对刑事司法专业人员和其他人的非教派正念训练中心。她这样评价塔拉：“塔拉能力非凡，能够将教义通过栩栩如生的个人故事变得生动，虽然展现了她的脆弱，但讲这些故事不是为了自己，而是为了他人的发展”。

从事此项研究的多伦多大学津德尔·V·西格尔博士说：“过去十年，布拉克的教学和写作启发了一系列的研究，从而使得正念技巧越发成为主流。”西格尔博士是正念认知疗法的主要创立者。正念认知是一种用正念技巧来预防抑郁症复发的疗法，此疗法的首次阐述由西格尔博士与同事J·马克·G·威廉姆斯博士和约翰·D·蒂斯代尔博士，于2000年发表在《咨询与临床心理学杂志》的文章中。

“塔拉所处的时代，正值该领域努力将正念和慈悲的练习与临床治疗相结合的时候，因而她的工作深具影响力”，西格尔说道。

**“无价值的迷思”**

布拉克笑着说：“踏上这条道路始于学习心理学、禅修和瑜伽，以及检视自己的生活和冲突，包括1991年离婚，2003年诊断出基因紊乱影响结缔组织，以及家庭——和她一样“极其神经过敏”。”

现年六十岁的布拉克，二十二岁时作为克拉克大学心理学和政治学专业的学生经历了一次“啊哈！”的时刻。在一次野营旅行时，一位朋友告诉她，她正在“学习如何成为自己最好的朋友”。布拉克记得当时的自己眼中涌出了泪水。她说：“我意识到自己刚好相反。我处处对自己都是另一种判断——我不是个好女儿，不是一个好朋友，体重超重，不能控制自己的饮食，在学术上没有做到我能够做到的，没有尽力帮助这个世界”。

这一观察促使她持续尝试理解，并把自己和他人从她称之为“无价值的迷思”中解放出来。她认为，在西方这是一个特别顽固的习惯，因为我们竞争性的个人主义文化迫使自己觉得永远都不够好。

为了追求疗愈并探索她的灵性，布拉克决定大学毕业后搬入一个静修院。十年来，她住在这个灵修社区，在静修院的瑜伽中心授课，并在一家素食餐馆工作以维持生计。她潜心修习瑜伽，基于呼吸的禅修和虔诚的唱诵，能够平息她的一些心理困扰，帮助她获得更多的真诚、坦率和平静。住在静修院的同时，她在加州圣巴巴拉市的菲尔丁学院开始了研究生学习，1991年取得了临床心理学博士学位。

布拉克说，她的心理学培训和实习实践提供给她两个核心的见解。第一个是治疗应该创造一个足够安全和可接受的空间，令患者与分离的情绪痛苦区域连接，学着用强大的内在与痛苦联系起来，并开始疗愈。第二个是认同和映射出患者的优势是一剂良药。

“这作为关键因素，能够让患者免于限制自我叙说，敞开心扉面对创伤，以及发现更深刻的完整感”，布拉克在其位于弗吉尼亚大瀑布城的家中说道。那里非常安静，处在森林之中。正是佛教禅修真正帮她明确了方向。参加了数次静修之后，1995年在加利福尼亚马林县灵岩禅修中心的心理学家和佛学导师杰克·科恩菲尔德博士的带领下，布拉克参加了一项为期三年的教师培训课。

她说：“经过那些年，我的精神生活达到了更深的层次，因为我开始相信自己的内心、觉知以及真实的自我，超越了那些变化的情绪，思维和行为方式。”

如何“觉知无限、神秘和本我自性美好”的佛教核心教义，已成为她生活、治疗工作和教学的重心。这些教义基于正念修行，并让人对世界自然发出爱心与慷慨。

“我们在当下处于正念和觉知的状态时，就会对自己及周遭的痛苦感同身受，并且能够以慈悲心来应对”，她这样说。

**双重策略**

随后的几年中，布拉克通过心理学实践和教学，寻求与他人分享其经历和见解。作为私人执业医生，她的客户包括患有焦虑、抑郁和创伤综合症且对灵修感兴趣的人。她还教授将佛教教义、禅修和心理学结合在一起的课程和工作坊，如心理剧与禅修，或者将禅修应用于极具情绪挑战的情境中。她不再做个别心理治疗，而是教导业余和专业人士如何将正念与心理疗法相结合。

布拉克的东方修行深刻地启发了她的心理学道路，反之亦然。她也见证了将持续禅修练习与心理疗法相结合的一条强有力的疗愈之路。

她说：“心理治疗帮助我们认识并接受我们的模式与不完美，而禅修则让我们逐渐敞开心扉，相信我们拥有内在的皈依处，让我们的生活保持在自我关爱和疗愈之中。”

她表示，当人们以这种方式训练，结果是显著的。研究者们也通过研究表示了赞同，研究显示禅修有助于激活大脑中参与高级功能的区域，并且为爬行动物大脑本能的“或战或逃”提供了可选择的行为和心理方法。例如，布里塔·K·霍尔泽尔博士和他的同事2010年发表在《精神病学研究》上的一项研究表明，禅修能使大脑皮层的脑密度增加，这和执行功能、专注力和情绪控制的提升有关。同时，理查德·戴维森博士和乔·卡巴金博士2003年在《身心医学》上的一项研究显示，八周的正念禅修培训会明显提升大脑左前皮质区的活跃度，这会关联到积极的情绪状态。

除了大脑活动之外，“你可以把灵性修行看做是一种灵性再教育”，布拉克补充道。“你给予自己的是构成良好教养的两个特质：理解——真实地看待自己，并以无条件的爱对待你所看到的”。

如今，布拉克的工作延伸到众多人群。她曾培训过的学员在学校、监狱、公司、非盈利组织和美国国会山教授正念技巧。他们为世界银行、美国环保局职员和高级法院的法官们授课。一个确切的迹象表明，这些理念已经成为国家意识的一部分。布拉克和美国众议院议员蒂姆·赖安（俄亥俄州民主党）相识，蒂姆·赖安是另一位正念的支持者，也是2012年《正念的国家》这本书的作者，十月份他们一起在马里兰州贝塞斯达的一所大型公立高中开启了一项正念课程。

“于我而言，把正念修行带给学生、教师和家长，是我们能够做的最重要工作”，布拉克说。“如果我们能帮助下一代变得更具有自我觉知、同理心和情绪适应力，他们就会运用自己的智慧去疗愈这个地球，并创造出更加和平的世界”。

原文来源：

[http://www.apa.org/monitor/2014/02/buddhism-psychology.aspx](http://www.apa.org/monitor/2014/02/buddhism-psychology.aspx)

原文发布日期：2014.02

