# 佛教：宁静得以致远

Buddhist Calm Becomes Big Business

出处：AP,June12,2012

Keywords： Buddhism，Economy，Mindfulness

关键词：佛教、经济、正念

旧金山，美国——这已经成为每日的仪式。用一位美国众议院议员——赖安先生的话说，这可以使人们放松下来。

蒂姆•赖安找到一个安静的地方，闭上双眼，清空思绪并试图进入永恒之寂静。

除了宁静的瑜伽室或引人冥想的自然小路，越来越多的人在不同环境里修习正念，正念是一种精神技巧，专注于呼吸，专注于身体某些区域与寂默的阶段，从而专注于现在而不是担忧昨天和明天。

海军陆战队在练习；上班族在练习；囚犯也在练习。

这种技巧吸引了全国乃至全球成千上万的人召开学术会议并学习体验，研究表明修习正念减少了某些特定疾病的症状。

赖安先生写了一本书，《一个提起正念的国家》，把正念作为可以缓和华盛顿政治团体的万能药，可以使美国的学生学习更好，并可以回馈予国家一个个人体验更加丰富的时代。

赖安先生说：“你仍然会忘带你的钥匙，你仍会叫错人的名字，你仍会摔倒，但你可以训练你的心更多地安住在当下。”

减轻压力和提高绩效的益处已经引起了包括谷歌、塔吉特、保洁公司、通用磨坊公司、康卡斯特、巴斯夫、博士和新百伦在内的美国公司开展正念培训并鼓励员工运用到工作中去。

实践的评论者，包括一些心理学家以及宗教学者们认为这种方法仅仅是为那些经常到处付钱的世俗听众把佛教禅修重新包装并改了一个名字而已。

蕾切尔•斯科特，田纳西大学宗教学的副教授，《出售涅槃》的作者，他说：“佛教的商业化历史与佛教存在的时间一样长。

“这是有问题的，因为大部分美国人参与这些活动的时候并不了解这个活动的背景，因此为了参与这个活动他们不得不加入其中的一个会所，这相当昂贵，”她说：“根据联邦数据，2009年美国人在非传统治疗方面花费340亿美金，其中42亿美金——约12%——花费在诸如和冥想相关的课程或放松技巧上。根据斯坦福国际研究所的报告，从2002年到2007年，美国成人参与冥想治疗的人平均每年增长6%。”

加州兰开斯特，32岁的海军第一中尉斯科特•威廉姆斯说，他通过以提起正念为基础的精神状态训练——在海军中称作MMFT或者“M-fit”——能够从一个专注点迅速转移到另一个，摆脱消极的想法，或更迅速地从情绪中恢复。

他说：“在海军陆战队中作为一个步兵指挥官，当我带领军人穿过阿富汗一些混乱、充满不确定性的地方，从修行正念的经历中获得的灵活的头脑，可能会使我成为不同的决策者。”

这种技巧也延伸至监狱，被用来减少压力，焦虑和暴力。

赖安先生，一个扬斯敦的民主党人，在2008年总统选举的两天后——一轮紧张的竞选暂时结束而下一轮即将开始之交——在一间会所学习了提起正念的技巧。

在竞选时年仅35的赖安先生说：“我现在正处在良好状态时期，但是我想在我40岁的时候我将会被炒掉；我马上就要燃烧殆尽了。”

对于身为前高中四分卫（橄榄球）的赖安先生来说，正念禅修时的感觉让他想起运动员在赛场上进入状态时极度专心和一心一意的感觉。

事实上，传奇的NBA教练菲尔•杰克逊是流行文化中第一个合理运用身心技术的教练。从1989到2010年，他带领芝加哥的公牛队和洛杉矶的湖人队取得了十一个冠军。

杰克逊由于使用了基于东方宗教哲学的整体训练方法而被戏称为“禅宗大师”。就在杰克逊赢得冠军的同一时期，脑科学也确认了那些实践者所发现的明显事实，那就是：可以通过训练大脑而减压，同时身体也会表现得更好。

对于很多人来说，这是一个古怪的或者至少是一个不合常规的想法，偏离了当前时代的认知——即大脑在孩童进入幼儿园的时候就差不多已经完全成形了。

乔治敦大学副教授伊丽莎白•斯坦利说：“越来越多的研究证明在整个一生中大脑都有能力改变，这把心理健康带到与身体健康相同的一个层面上。”

斯坦利女士实行正念心理健康训练的项目，并为海陆军队指导研究。她说：“在新的应用中，正念禅修‘完全不是矫情的’”。

她说：“学习认知身心在压力下会如何并且为什么做出反应，这件事情中有些非常给力的东西。

斯坦利女士说涉及到专注于重复正念的课题研究已经表明，它改变了血液和氧气供给大脑的方式，随着时间的推移，导致结构变化。这种正念训练可以收缩控制我们恐惧反应的扁桃体，扩张控制记忆的海马体；而且根据斯坦利女士及其他人的一些经过同行评议的研究成果，这种训练还可以使调节身体内部环境的岛叶皮层变得更有效。

疾病控制和防疫中心正在宣传几个近期的研究，这些研究发现这个方法可以减少女性肠易激综合症的症状的严重程度以及减少慢性纤维肌痛症和抑郁症患者的压力与痛苦。

谷歌发言人凯特琳•德亨特－伯格说，该公司“探求内在的自己”的正念禅修课是最受欢迎的课程。她说：“正念禅修增强了觉悟和绩效，从而提升了生产力和士气。”

凯特琳说，有一个谷歌律师能够用她的培训来避免过分意气用事，并在电邮里减少了曾经明显出现的攻击性，因此立即赢得了客户的称赞。

但并不是所有人都同意。心理学硕士生梦丽莎•卡梅兹在她的静心概念网站上表示她担心正念会有鼓励参与者抑制有效情绪的危险。

她在一封邮件里说：“从心理健康以及平常意义上的幸福安乐的角度而言，人类判断事物的典型方式不如一种被称为是正念的特殊形式的专注更优异。要研究清楚这个问题是一个非常广阔的领域。我们依靠各种形式的判断来生存以及处理各种事情。”

赖安先生希望看到他的政治家同事们持有正念、摒弃好斗的心态与持续不断的煎熬。

赖安先生说：“没有人享受它；没有人喜欢它。它变得一团糟。看看美国人民的支持率，看看机关单位中的人们对混乱的僵局、无力做事、不断的竞选以及所花费的金额到底有何感想？通过更多地做这种事，我们将无法解决任何问题。”

来源：[http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=7,10939,0,0,1,0](http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=6,10855,0,0,1,0)

