# 佛教的积极心理治疗

**BUDDHIST APPROACHES TO PSYCHOTHERAPY: ROOTED IN A POSITIVE PARADIGM** 

作者：卡罗琳·布雷泽

Caroline Brazier

“佛教与人类繁荣论坛”演讲笔记，切斯特大学，2013年6月

```text
     作者介绍：
```

卡罗琳·布雷泽是塔里基“以他者中心疗法”培训课程的负责人，著有六部关于佛教和心理疗法的著作。她游历各国，从事培训活动的教学及指导，并参与了英国医院社工工作的开展。 ****

自两千五百年前诞生起，佛教就关注对心理状态的研究。在过去几十年中，这种关注不仅始终影响着西方的心理治疗法，也随着内观等疗法的日益普及而愈加引人注目。因此，是时候以原始佛教教义为背景，重新审视佛教对现代心理疗法的贡献。在本次演讲中，我将探究正念等方法背后的理念和价值观。它们都表明，无益的心理现象产生于对忧虑和恐惧的反应，并受到存在的不确定性所驱使。因此佛教为心理学引入了一种方法，该方法不仅不回避心智的阴暗面，反而在直接面对上述情绪时，将其置于对本自具足的正面潜力的更广泛认知中。这种积极向上的哲学加固了治疗模型的基础，它接纳与未知的关系，认识到只有放下预设的框架，我们才能真正活在当下。

**佛教心理学——源于“存在”的问题**

佛陀的旅程可被看做是对人类生存苦难的深入研究。这始于他与人生四苦的不期而遇，其中的老苦、病苦和死苦促使他踏上了灵性之旅，并演进为其现量证悟后所宣说的四圣谛。

佛陀彻悟的体验产生于与恐惧的正面交锋。从《中部》[\[1\]](http://newcp.zhibeifw.com/zbadmin/admin.php?_menu=xxgx_zbfy&page=3&id=14244#_ftn1)之四《怖骇经》的经文中，我们读到佛陀如何在证道前有意识地练习直面恐惧，以及这种修持如何引致了证悟。

在《怖骇经》中，佛陀描述了他刻意面对那些原始恐惧的经历。在心绪受到扰乱的时刻，他的冥想训练经验提升了自身安住当下的能力，更重要的是，克服恐惧使他得以彻底觉悟、平静和安住，而这些曾一直与他保持着距离。“我发动精进而不怠惰，正念确立而不散乱，身得轻安而不激动，心得定而寂静也”（《怖骇经》）。直面生命中最可怕的事帮助佛陀破除了迷惑，得见事物本初的模样，而不会再被维系自我世界的心智怪圈所扭曲。那些颠倒妄想的过程基本都与防卫有关，恐惧一旦被克服，也就不再需要它们。佛陀现在“以夜为夜而思之，以昼为昼而思之”（《怖骇经》），不再经过经验框架的过滤。魔——从恐惧中产生的死怖停滞，被击败了。

该经在接下来的章节中，探讨了由不退缩、不逃离地体验这些强有力的原始感受而获得的精神性成果。在经文的后半部分，我们发现了一段佛陀对证悟体验的描述。看上去，正是坚定无畏地面对不确定性导致了如是的突破。经中描绘了佛陀灵性之旅达至顶点的那个重要之夜。作为一段被再三引述的灵性教科书，该描述可在众多不同的佛经中以颇为相似的形式被读到，因而会略感程式化。它叙述了在那晚的三次观照中、佛陀眼前展开的幻象体验。经历过这一切后，佛陀大彻大悟，他对真理的领悟后被归纳为四圣谛和缘起的教法。

解读佛教心理学时，面对最原始恐惧的过程与证悟过程之间的联系至关重要。它确证了苦难的意义，苦，是灵性成长的驱动力。据此描述，似乎是通过彻底避免逃避的倾向，我们才得以突破贪执的最后余烬，并由此获得灵性的圆满。换句话说，当我们真实地体验苦谛，而非通过三种层次的执取——通过沉溺享乐、构建自我身份感，或者醉生梦死、自我毁灭等方式去逃离痛苦时，我们才能以一种崭新的方式在这个世界重生，并为精神的终极追求而生活。这种体悟被尊奉于佛教关键教义之四圣谛中。

《怖骇经》描述了已遣除其他一切障碍，并制伏了妄想，走在这样一条证悟之路上的佛陀，依然经历过恐惧。他依靠自力获得了一切，但感到生存受到威胁时，仍会被自身本能的动物性反应所影响。正是通过直面最基本的恐惧，他最终达至灵性的终极境界。终极的真相即是他无需惧怕世界，也无需忌惮其他。他能让自己与这一切交流，如实地看待它们。

 ****完全克服恐惧之后，佛陀将他的森林住所从一个可怖之处，变为了令心灵富足的不竭之源。藉由亲身体验所得的慧见，他成为伟大的导师，至今激励着如此众多的追随者。恐惧一经征服，寓居森林的经历便成为了自利利他的福祉。经由转化恐惧，他开启了自身的某种生命力，也发现了能令未来世中遵循其教导的众生获得解脱的精神真谛。他在《怖骇经》结尾处阐明了这一点：通过观待两个无法抗拒的理由——见到自身悦意地安住当下，并对未来众生生起悲愍心——我因而独居森林与荒蛮之处[\[2\]](http://newcp.zhibeifw.com/zbadmin/admin.php?_menu=xxgx_zbfy&page=3&id=14244#_ftn2)。（《草丛中的橡子》（_Acorns Among the Grass_）第12章，布雷泽·C，2011年。）

**正念，基于体验的灵性探索**

正念治疗练习日益普及，参照佛经检查正念练习的初衷，向我们揭示出一点：除了强调无判断的觉知，这种修持本身也包含着对缘起和无常这样的佛教基础认知的觉察。在《四念住经》中，该教法被阐述为四个层面的觉知。

我们去拜读《四念住经》时，会一目了然到这部经是对禅修实践的阐释，不止于此，它意在指出一条明路，使有经验的实修者能够到达灵性之旅的最终阶段，且可从世间的羁绊中获得彻底解脱。这种主张将正念觉知作为断念之路的终极表现，而当前心理治疗中的正念练习则是为在日常生活中获得平静、幸福和放松，如何协调这二者，就成了问题。作为运用这套方法的世间治疗师和训练员，我们应该如何既坚持原始教法的真正精神，又同时满足当今心理健康服务的需求呢？

尽管这问题富有挑战性，但由于它强调了方法的力量，因而认识正念修持的范围和初衷亦有助于我们的工作。无论如何，都欢迎从灵性维度上对正念做出解释，而不是刻意回避它。对正念这个术语的任何阐释，也都需要考虑它与宗教的联系。

```text
 “*Smriti*”一词是梵文的正念（巴利文：*Sati* ），字面意指“忆念”。对此意译一直有着多种解读。在最简单的层面，该义可表示修行者应该在心中时刻忆持这种修行。另一方面，它可能更要求修行者去忆念修行的初衷。正念相当于专注，这种专注旨在获得更高的灵性自由。因此正念训练可被看作将生命的更高目标牢记于心。对佛教的修行者而言，这意味着仔细思维证悟的目标，或是佛陀其人。在世间层面，对精神目标的觉知仍不失为一剂良药。例如12步课程，就以其长期的成功经验，将对关系的关注提升到一种更“高能”状态。或许少有争议的是，承认很多地区医疗服务中存在精神护理需求，并为此提供资源，都证明了灵性在促进心智健康上的地位。 
```

《四念住经》包括四个章节。第一章讲述观身念住，第二章观受念住（vedana），第三章观心念住（citta），第四章观法念住（dhammas）。现今推出的大多数正念训练来源于第一章。这并不是毫无缘故，因为四章之间可被看作递进式关系，它们共同表现为对无为体验本质的深刻洞察，其中每一个都可被看做下一个的基石。因此，按照第一章中所述提升身体在当下的觉性，为后续章节中阐发的内容——反应（受）、身心（心），以及灵性真理的基本构成（法）提供了更进一步探索的基础。

然而四个章节所呈现的递进关系也提醒我们，就目标而言，对当下意识的探索只是向灵性实相探索迈出的简单一步。实际上，仔细研读经文便会发现，正如佛教传统中的解读，即便是第一章中对身体觉知的唤醒，也将被修行者用来辨明一切有为法的本质，而非单纯作为放松和享受体验之用。

同样，我们也不能将应用于日常环境的正念练习，与对灵性真理的追寻割裂开来。佛法在世间，不离世间觉。佛教修行即包括层层地减少西方心理学所说的习惯力量。仅仅带着觉知去处理日常事物，避免执取习惯心态所引起的纷扰，日常的平庸就会被转化，并且，在达到极致时，会被灵性之眼新颖、敏锐地精确感知。领会了这一点，或许不会改变正念教学的计划和执行，但可能激励治疗师和小组负责人分享除日常反应之外的更多内容。有时，着手正念练习的人会体验到一种意识的转变，这种转变仅能被称之为灵性层面。但若充分尊重该体验，它就能够得到转化。\[见《正念之本》（Roots of Mindfulness），布雷泽·C，《欧洲心理治疗与咨询杂志》（European Journal of Psychotherapy & Counselling ），2013年。[http://www.tandfonline.com/eprint/Gv9sgufjxSgiF8Qz4n 8M/full\#.Ucic3vm1Edg](http://www.tandfonline.com/eprint/Gv9sgufjxSgiF8Qz4n8M/full#.Ucic3vm1Edg)\]

**回避与执取：构建基于执著的身份是心理健康问题的根源**

佛陀所证悟的，基本是关于人们如何导致自己陷入了无休止的烦恼和心理停滞。这种停滞被人格化为魔，代表了死亡或痴的角色。痴也被称做无明，字面意思为不能领悟或愚昧。

我们的回避模式就是这种倾向的产物，它用感官享乐使我们从恐慌中抽离。面对威胁时，我们通常会用基于感官的体验来分散对畏惧之事的注意力。又因每次重复都埋下更多业力的种子，即造作行为在心智中的残留，致使这种散乱的模式变得根深蒂固。

当对境反复出现，业种趋于成熟，引导我们以相似的行为做出反应。一旦曾经做过，便会如是为之。每当面临困难，就可能去选择类似的“跟着感觉走”。这些可以像一瓶酒或情不自禁的性行为那样粗野，但也可以成为知觉的微妙变奏。人们往往透过自己的判断标准来看待世界，转而又强化自己的观点和偏见。

总而言之，在世界观和诸多惯性反应之上，感官的追逐造就了身份的认同感。我们即是我们之所感。在佛教思想中，同一性在感知、反应和动机的循环基础上被建立。它是我们知道人终有一死和寿命无常之后的一种防御，也是一种观念的局限（无明）和对熟识事物的执取。

由此看来，常人以一种局限的方式生活着。绝大多数情况下，我们都是找到“足够好”的方式一天一天过着日子，使自己能回避真正的人生课题，能在过多的压力和痛苦面前获得麻醉。这种不理想的运作方式持续运行，直至我们遇到某种危机。危机往往分两种：要么是直接的，基于与种种烦恼的对决；要么是间接的，基于渴求过程中所产生的问题，而精神试图对感官经验进行自我治疗。\[《以他人为中心疗法：一篇关于心理疗法阈值的文章》（_Other-Centred Therapy: A spiritual approach article for Thresholds_），布雷泽·C，《英国辅导与心理治疗协会精神部》杂志（BACP Spiritual Section），2012年秋。\]

**正念为依托：超越心理定势之举** 

佛教心理学使我们了知，心理健康问题的根源在于我们的执取模式，其形式或表现为贪婪型的攫取，或表现为嗔恨型的厌恶，或兼而有之。虽然产生过程复杂且因人而异，但此类反应模式均产生于存在性恐惧。由此可见，心理健康是在相信生命具有其圆满意义的能力中产生的。所以我们说佛教提供了一个根本性的积极观点：即使困难出现，即使我们在无常和改变的伤害面前终究脆弱，但人生仍可以建立在某种值得信任的东西之上。认识到这一点，就会带来《怖骇经》中所说的解脱。卡尔·罗杰斯[\[3\]](http://newcp.zhibeifw.com/zbadmin/admin.php?_menu=xxgx_zbfy&page=3&id=14244#_ftn3)的信徒、日本心理学家西光义敞（GishoSaiko）详尽阐述了一种咨询关系理论，提出了信仰是治疗性变化得以产生的基本条件。

西光用一张有两个交叠三角形的示意图来说明其理论。两个三角形分别代表咨询师和客户，他们彼此相对。一条横线贯穿示意图，将其分为有意识地参与谈话（上）和无意识的沟通（下）两部分。这使两个三角形上半部分被分割，下半部分相互交叠。重叠区域在横线下方，代表着治疗期间共享的心灵空间。

你会注意到，图表上部代表咨询师和客户的两个三角形大小一致，这象征着人与人的相会。在某些咨询模型中，代表咨询师的三角形或许更大、更有力，而西光则强调咨询关系中双方的平等。这是一种面对面的相遇。在他的论文《基于佛法的以人为本的日本疗法》（_A Dharma-based Person-centred Approach in Japan_）[\[4\]](http://newcp.zhibeifw.com/zbadmin/admin.php?_menu=xxgx_zbfy&page=3&id=14244#_ftn4)中，西光把这种“治疗师-来访者”的关系与马丁·布伯（Martin Buber）描述的“我-你”关系相对比。尊重和开放的交流是这种关系的特色。

示意图的下部代表着治疗关系中看不见的基石。在模型的这个部分里，人际互动的世俗世界建立在无形的联系之上。它根源于无限、超验和永恒。人类世界存在于灵性的背景之中，灵性背景亦渗透于人际互动的深处。无形且通常不被承认的是，日复一日的存在与塑造我们人生的更大力量无可避免地联系在一起。

在咨询关系伊始，咨询师就了知这些力量。基于对改变进程的信心，以及对支持着生命的灵性之善的觉知，她或他成为了信念的持守者。所以说，横线以下的事实代表了信念，咨询师的三角形是以实线画出，因为咨询师了知精神之源。起初，横线下面来访者的三角是以虚线画出的，这是由于来访者十有八九对此一无所知。

对西光而言，其咨询师的信念基础来自对阿弥陀佛的信仰，对其宗教传承的专注，但他也能在非佛教或世俗环境中以更易懂的词汇介绍自己的理论。而对于其它背景的咨询师，我们可以认为，他们在以各自相应的灵性语言勾勒精神之源。“阿弥陀”意指无量，你也许喜欢理解为无限。以对生命的无限性、对更宏大图景的信心作为我们修持的基础，就能将一种平静和实用性带入医师的工作，亦能帮助来访者找到相似的基石。

西光的模型假定了一个普遍可得的精神之源。他相信我们处于一种无所不在的影响力中——它为所有人而存在，却不一定能被认出。咨询师与来访者一参与进治疗关系，便进入了相同的精神支持的领域，只是来访者意识不到这一点。但随着该关系的继续，来访者对精神之源逐渐产生信任，并能在某种程度上理解咨询师的信念。当关系持续发展，来访者会对咨询师所描绘的能量源真正地产生信心。

西光义敞的模型简单而有说服力。无论我们能否共享他的精神性细节，认识到咨询师为咨询关系领入的关键元素是“信念”都非常重要。一个社会所持有的价值观对该社会的心理健康有着怎样的影响力，它又如何无可避免地支撑着我们的咨询工作，已是有目共睹。因此，探索我们自己的价值观，彻底检验我们正把何种信念传递给我们的来访者，都是富有意义的。\[布雷泽·C，《以他人为中心疗法》（_Other-Centred Therapy）_，“O-Books”出版社，2009年。\]

**【注释】：**

1.《中部》为《[巴利文大藏经](http://zh.wikipedia.org/wiki/巴利文大藏經)》中[经藏](http://zh.wikipedia.org/wiki/经藏)的组成部分，[南传上座部佛教](http://zh.wikipedia.org/wiki/上座部佛教)典籍。对应的[北传佛教](http://zh.wikipedia.org/wiki/北传佛教)经典为《[中阿含经](http://zh.wikipedia.org/wiki/中阿含经)》，依据《[大正新修大藏经](http://zh.wikipedia.org/wiki/大正新修大藏經)》，《怖骇经》位于北传《[增壹阿含经](http://zh.wikipedia.org/wiki/增壹阿含經)》中（第2部第665卷）。

2.《怖骇经》原文：“我实观二义故，而为闲林之静居，僻陬之独居。即：见自现法乐住及慈愍后人也。”

3.卡尔·罗杰斯（Carl Rogers），1902～1987，美国心理学家。

4.此论文发表于2001年在日本举行的第八届“国际以人为本疗法论坛”。

文章来源：

[http://buddhistpsychology.typepad.com/my-blog/buddhist-approaches-to-psychotherapy-rooted-in-a-positive-paradigm.html](http://buddhistpsychology.typepad.com/my-blog/buddhist-approaches-to-psychotherapy-rooted-in-a-positive-paradigm.html)

