# 佛教探寻生活中苦之真谛

Buddhism News: Buddhism seeks to explain suffering in life

每日快报，2012年4月14日

Daily Express, April 14, 2012

Author: Tawachai Onsanit is one of the founding members of Wat Pasantidhamma temple in Carrollton.

作者：塔瓦猜·昂萨尼特是卡罗尔顿

Wat Pasantidhamma temple（国外寺庙）创始人之一。

关键词：佛教、痛苦、满足、快乐

新德里，印度——有人认为佛教是悲观主义。他们称之为“苦难的宗教”，因为“痛苦”是佛陀教授的四圣谛之始，深植于心。

其实，佛教既不悲观也不乐观。佛教追求真理，它透过现象看到事物的本质。佛陀教导我们关于生命从出生到死亡的一切。它涵盖了生活的很多领域，例如如何更明智和愉快地生活，如何结交朋友，如何实现我们的目标，甚至于如何平静地死去。

为什么佛教总是谈论痛苦？因为这才是人生的真谛，我们必须要接受它、认识它，这样才能治愈它。佛陀不仅仅谈论痛苦，也教授了如何克服它。这才是生活中真正的幸福。

让我来跟你分享快乐的秘密。这一共有三个循序的步骤。

第一步是不论你在做什么都要快乐和享受。

亚伯拉罕·林肯说：“我父亲教我工作，但是他没有教我如何去爱工作。”我们当中的很多人并不享受我们所拥有的和我们正在做的，尤其是我们的工作。有时候，我们太过被我们的好恶所左右。我们做事情是因为我们感觉良好或者喜欢它。大部分时候，如果有人强迫我们工作，我们会拒绝并且感到痛苦。问题是我们如何去热爱或为我们所做的事情感到高兴。

在佛教中，“意乐”是指充满欢喜心做事。想象一下如果我们不享受我们正在做的事情，那么将会发生什么。我们将一天工作八小时但是并不享受。相反，我们会痛恨和痛苦，我相信这对我们的身心来说都不健康。

为什么我们不训练自己去对我们所做的一切感兴趣？有这么一句话：“如果你没有喜欢的事物，那么你就要去喜欢你所拥有的。”

我们必须培养自己去热爱事物，并且将积极地对待生活视为一门功课。当你在清晨醒来时，请想这真是美好的一天，我还活着。我有机会去行善，并且多享受一天的生活。当你吃早饭时，请尽情享受，并尽可能享受日常的每一刻。这就是快乐的第一步。

第二步是正念。

俗话说“心不在焉”。我们都身处信息技术时代并拥有很多方便工具使我们的生活更轻松。有时候我们并未意识到我们所做的事情，我们的行为好似机器人。我们并没留意到我们生活在我们的旧有习惯当中。

当你在吃的时候，请确保你在享受你的食物而不是在思考或在做计划。我们必须改变我们旧有习惯，尤其是我们生活中那些自然而然的习惯。

如果你在行走，你是否意识到你这一刻正在行走？一个实用的方法就是你必须知道每一刻，无论是好还是坏。如果你在生气，你知道你正在生气；如果你快乐，你知道你正快乐着。不论你做什么——坐、站、洗澡、喝咖啡、谈话等等——请增加明知与正念。

你的心在哪里？是缺席了么？为了得到快乐，你必须让我们的心回到这里，回到当下，并铭记生命中每一刻。我们的身心是一体的，所以尽量不要让你的心经常到处徘徊。在佛陀教诲的方式下，不骄不躁的行动是最重要的修行。佛陀所有的教诲都可以总结为正念。具有正念，然后你再练习佛陀的教诲。

第三步是专心。

在佛教国家，那里有很多佛像。其中一个雕像的姿势是非常有名的打坐姿势。在巴利，我们称它作“三摩地的姿势”，意思是专心。当佛教徒看到这个雕像，它提醒他们无论他们正在做什么，他们应该要集中精力。当你在吃的时候去专心吃，你的心应当在吃上。

你观察自己做的事情么？你能真正专注或专心么？这很难做到，是不是？有时我们同时做很多事情。仔细考虑后我们觉得我们是聪明的，我们可以做很多事情，例如一边看电视剧一边打电话给朋友。可是这样做的质量如何呢？我觉得这并不是一个好的习惯，尤其是当你开车的时候发短信，或者开车的时候聊天，这可能导致很多问题。专心是另一个能让你在生活中快乐和成功的关键。

这就是快乐的秘诀：享受、正念和专心。如果你遵循这些步骤一时接一时，一日又一日，你的修行会更精进。但是你必须从现在开始去改变，开始新的旅程。

请享受快乐之旅。

来源： [http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=6,10848,0,0,1,0](http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=6,10848,0,0,1,0)

