# 佛教与物种命运

**Buddhism & the Fate of the Species**

by John Stanley & David Loy

约翰•斯坦利 大卫•罗伊

（原文配图）

作者简介：

作者是此网站的董事和顾问，约翰是一个佛教徒科学家在补充医学领域工作。

大为是一个禅学导师，作家，工作室领头人。他们在2009年合著《一个佛教徒对气候危机的回应》。

市场体系忽视的另一个负面外部效应是物种的命运。金融体系的系统性风险可以由纳税人来补救，可一旦环境被破坏了，没人能救得了。目前制度的必行之势使得环境（离）被破坏越来越近。商业巨头们控制舆论宣传，让人们相信人为（因素）的全球变暖只是一个自由主义的骗局，虽然他们心知肚明威胁到底有多严重，但是他们必须最大化实现短期利润和占领市场份额。就算他们不这么做，也自有别人这么做。这个恶性循环很可能导致致命的后果。

诺姆•乔姆斯基（Noam Chomsky），《世界大到倒闭不了吗》（Is the World Too Big to Fail，2011）

目前，我们的世界面临的最紧迫问题就是环境状况。如果任情况再继续恶化，我们的世界将变成饿鬼世界。所以，作为行持菩萨道的人，我们有责任保护环境并促进其健康发展。我们能够采取的最有效的方法，就是尽可能唤醒更多的人意识到这个问题的严重性和紧迫性。

——萨迦法王（Sakya Trizin Rinpoche，2010）

按照佛教的说法，生命轮回包括六道，六种依因缘而生的生命居住其中。饿鬼道是其中之一。其中三善道的居民是天人，阿修罗和人。三恶道则是畜生，地狱众生和饿鬼的居所。上文引用的第二段话出自德高望重的佛教大德之口，他告诫我们，全球生态危机将使地球这个能养活丰富物种（包括人类和其他动植物）的生物退化成一个饿鬼世界。

佛教的传统观点认为，要想获得解脱，解脱只有依赖人身作为基础才可能实现。所以萨迦法王指出，全球生态崩溃可能会断绝从地球获得解脱的可能。）。更形象地说，人类文明的崩溃可能只会遗留下小部分人在贫困的星球上奋力求生，朝不保夕，终日为下一顿饭劳碌奔波，根本无暇估计其他。而崩溃离我们已经很切近了。

盖博•梅特（Dr Gabor Maté），一位与重瘾吸毒者打交道的精神病医生，目睹了六道轮回在人类不同生存侧面的体现。我们受基本生存本能和欲望驱使时，是身处旁生道；我们被难以忍受的绝望和愤怒攫住时，是身在地狱道。我们无休止地寻找身外之物来满足贪得无厌的欲望并难以自拔时，就到了饿鬼道。他照看的街头吸毒者几乎终日都处于这种状态中。不过我们中很多人在每个道里来去穿梭，一天当中都会经历好几种状态。梅特认为“后工业”资本主义创造了一个沉迷于购物、工作、毒品和性的社会。如果我们想知道这样一个“饿鬼世界”怎么对待留给后人的生态上的遗产问题，也许应该好好研究一下街头的瘾君子们。

当然，这种局面也与领导层有极大关系。领导人们主张我们采取“商业正常发展”的路线，直到酿成了生态崩溃的苦果，这到底算哪种精神病？我们都知道什么是凶杀案。而20世纪还让我们认识了种族灭绝。不过我们还没找到一个共同认可的词语来表示人类现在的所作所为：海洋等巨大的生态系统毁灭，农业赖以生存的稳定气候系统被摧毁，或者使地球上超过半数的物种灭绝。

我们看到，人类的这些所作所为没有成为预计中的失败，反而被宣传为成功。尤其是世界上最强大的国家美国，这里的媒体成了我们的“集体神经系统”，它关心的不是把实际情况告诉我们，而是把我们的眼球卖给广告商。

真正的教育包含一个重要组成部分，那就是认识到很多在我们看来自然而然和无法避免的事情（所以应该坦然接受），实际上是依存于条件的（所以是可以改变的）。世界不一定非要按目前的方式发展下去；还存在其他的可能。当今媒体的作用就是将公众意识和讨论限制在狭小的范围内，从而将大多数可能性排除在外。

我们社会现在的主导力量是权力精英人群，由政府和大企业组成，而主要媒体就在大企业之列。人们可以轻而易举在这些媒体之间流连，因为不管是世界观，还是经济扩张为主导的目标，这些媒体差异不大。就像约翰•杜威在很久前指出的那样，政治仍然是“大企业投射到社会上的影子”。在这个邪恶联盟中，媒体的作用是将这种状况“正常化”，以便让我们接受现状并继续扮演自己被要求扮演的角色，尤其是经济增长所必不可少的疯狂生产和强制性消费。

同时，与天气有关的灾害每年都在增加，世界开始升温。我们最优秀的科学家已经进行过细致的研究，并且将发现的成果发表在权威的专业杂志上。但是就像乔姆斯基指出的那样，科学界的共识已经被企业宣传的浪潮淹没了。自由市场意识形态认为我们物种的命运只不过是个“外部效应而不予以理睬。

联合国秘书长潘希文在今年的达沃斯世界经济论坛上告诫，目前看来，我们的经济增长模式不仅已经过时，而且还是一个“全球自杀协定”。我们破坏了发展的道路，毁灭了繁荣的希望，相信（过度）消费不会有不良后果）。在21世纪，所有资源都将短缺，其中最匮乏的就是时间——为生存创建一个新的可持续发展经济模式的时间。所以萨迦法王提醒我们关注气候变化的另一个严重层面：也许会导致人类精神的灭绝，人类智慧的灭绝，以及佛法证悟传承的中断。

摘自：[http://www.ecobuddhism.org/wisdom/editorials/bfos/](http://www.ecobuddhism.org/wisdom/editorials/bfos/)

