# 佛教如何看待：肉体与精神

**Body and Spirit: a Buddhist Perspective**

作者：格洛夫斯·帕玛巴德胡博士

Dr. Paramabandhu Groves

作者介绍：

格洛夫斯·帕玛巴德胡博士是一位专门从事干预药物滥用（吸毒等）的精神病专家，也是伦敦佛教中心的主席。为了帮助人们对付抑郁症，从2004年起他就开始了正念认知疗法的教学。在此疗法基础上，他已经成功地开发出一个针对成瘾障碍的项目——“以正念为主的复发预防方案”，他的著作包括《八个恢复步骤：用佛教方法克服成瘾障碍》[_（Eight Step Recovery: Using the Buddha's Teachings to Overcome Addiction）_](https://www.amazon.cn/Eight-Step-Recovery-Using-the-Buddha-s-Teachings-to-Overcome-Addiction-Mason-John-Valerie/dp/1909314021/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1468813455&sr=1-1)

精神是一个模棱两可的词，不太容易翻译成一般的佛教术语。在柯林斯英语词典中，排在首位的定义是：赋予生物体以生命的力量或源泉（来自于拉丁语的精、元气）。一位精神上的追寻者婆蹉种曾问佛陀：“生命力（或精神）与肉体是相同的，还是说精神是一回事，肉体是另一回事？”（《中部》，72）佛陀回答说这两种观点他都不赞成。于是婆蹉种追问佛陀这两种观点有什么不对的地方，佛陀回答：这两种观点是“……困惑的、杂乱的、歪曲的、苦恼的、束缚的观点。它伴随着苦难、不幸、绝望和狂热，无法把你引向觉醒、平静、灭尽、真知、解脱和自在。”

换句话说，这是一种无用的考虑问题的方式。佛陀继续说道，正因为我们不理解存在的本质才会有这种观点。婆蹉种变得更加困惑了，佛陀对此并不感到意外，他说：

“你当然会困惑。婆蹉种，这个现象很深奥，很难看清也很难意识到，它平静并且精确，仅仅依靠推理难以企及，它微妙得只能通过智慧来感知。对于那些有着其他观点、其他经历、其他信念、其他目的、依止其他导师的人来说，很难弄明白。”

婆蹉种向佛陀提出的问题已经超出了推理的范畴，要想理解它，需要完全觉悟，单纯的思索揣度只能导向困惑和痛苦，特别是当我们已经无法避免地持有其他的观点时。

所以，我本可以就此结束我的讨论，这样或许是最明智的！但是，为了尝试阐明这个话题，我将探索肉体以及气息（回顾精神的词源）在佛教中的意义。

在公元九世纪，圣者寂天菩萨曾写道：“贪身唯一因，为护狐鹫食。故应惜此身，独为修诸善。”（入菩萨行论，5，66）

寂天菩萨以他特有的坚定方式宣说：身体应该被用于利益众生的修行上，在佛教修行中，身体主要用于获得觉醒或正念。

在早期佛教中，有两部重要的佛经（经文出自佛陀）探讨了正念：《安般念经》（气息的正念，中部，118）和《大念处经》（正念的助伴，长部，22）。这两部佛经都强调了正念的四个维度，分别是肉体、感觉（受）、情绪或心理状态，以及智慧。值得注意的是，两部佛经都从肉体开始讲起。莎士比亚在十四行诗第44首中哀叹，由于肉体的局限性，他无法轻而易举地来到情人身边：

若我呆钝的肉体如思想般轻盈

便不会见阻于这残酷的距离

而后便可不拘这迢迢路程

不远千里而至你身侧

又有何妨呢，纵我驻足于

距你最远的天涯

思想的轻灵也能越过辽海大陆

俟有所想，而即能达

然而，完全相反的是，思想恰恰是问题所在：

“心是变化无常且轻浮的，随著喜好飘荡与停留：想要约束它着实困难。但是能控制心却是件大好事；自控的心是极乐的源泉”（《法句经》，35，“难御轻浮心，随欲而流转，智者制其心，调御得安乐”）。

或者如寂天菩萨所说：

“若纵狂象心，受难无间狱，未训大狂象，为患不及此。若以正念索，紧栓心狂象，怖畏尽消除，福善悉获至。”（入菩萨行论，5,2-3）

心是轻浮的，因此，相比之下相对稳定的肉体是获得正念的真正方便。

这两部佛经一开始都宣说利用气息来帮助获得正念。具体的指示是：

这里有一位僧人，来到一片旷野之中，在树荫下或空屋里盘腿而坐，保持身体正直，让正念浮现出来。时刻保持正念，他吸气；时刻保持正念，他呼气。

找一个适合冥想的地方，呼吸是用来探索和转化的最基本工具。经书继续指导如何认识呼吸，并与呼吸紧密相连：

长长地吸气，了知“我在长长地吸气”；或者长长地呼气，了知“我在长长地呼气。”

或者短促地吸气，了知“我在短促地吸气”；或者短促地呼气，了知“我在短促地呼气。”

要训练自己：“在我吸气的时候觉知整个身体；在我呼气的时候觉知整个身体。”

要训练自己：“在我吸气的时候舒缓整个身体；在我呼气的时候舒缓整个身体。”

《四念处经》继续建议通过四种主要的姿势来培养正念——行、住、坐、卧，然后推及到每一种行为：吃饭、睡觉、方便、说话和沉默。重要的是正念不应该仅仅通过坐着冥想来培养，而是应该无时无刻地借由这个身体的所有行为来培养。

《安般念经》则始终强调了呼吸的重要，在上文提到的四个维度里，我们先来观察肉体和呼吸的关系。通过留意这个身体（在吸气的时候觉知整个身体……），呼吸有助于使身体平静下来。从中可见呼吸和身体之间的关系至关重要，呼吸影响或者调节身体。第二个维度是感觉或感受，是体验的快乐程度，即感受是愉悦、痛苦还是不苦不乐的。呼吸被用来觉知狂喜，接着觉知快乐，然后觉知精神过程，最后让心理历程平静下来。

狂喜与快乐是不同的，狂喜主要是一种肉体上的愉悦体验，而快乐主要是精神上的。因此我们可以看到，肉体（在呼吸的帮助下）约束了心灵。心理历程是关于体验的故事，通常是习惯性而无益的，通过觉知呼吸，我们可以让心理历程平静下来。

第三个维度是心灵和精神状态。它可以分为四个方面：对心灵保持觉知、使心灵愉悦、使心灵稳定，以及使心灵自由。这部分一开始就让人们直接关注所经历的情感生活。然后，我们获得了暂时的愉悦！我们使心灵愉悦，鼓励自己，为自己能够保持这种状态而庆贺。心可以通过更加专注而保持稳固，如果有一颗快乐的心（让它变得愉悦），这将更容易做到。让心灵自由指的是不执著，也就是了知心什么时候对体验紧抓不放，以及什么时候对体验放任自流，这通过最后一个维度即智慧来发展。

最后一个维度也有四个方面，关注的重点分别是：无常、消逝、灭尽以及等舍。无常是佛教中的一个核心教义。整个佛教着实可以归结为深刻地洞察无常，以及它所有的变化形式，毋庸置疑这不容易，因为尽管我们可以聪明地认识到万事万物都是注定变化的，但我们的情绪和行为却掩饰这一点。通常来说我们越是深刻地理解无常，对事物的执著就会越减轻。灭尽指的是让一切发生、流走，不去干预它；让我们的体验就是它本来的样子。最终的等舍，意味着放下做任何事情时产生的任何感觉，因为我们已经看到没有什么是可以抓住的（一切都是无常）。在《四念处经》中，每一节的最后都有一句同样的偈颂：“……念念分明，可灭世间贪。”当这些都实现的时候，就是完全的觉悟。

对通往正念之路的解释着重点是智慧的开悟，这可能会造成一种偏激的认知印象。但在完全的觉悟中，智慧与慈悲是不可分割的。有些修行方法直接培养慈悲，其中一种就是自他交换，也被称作“施受法”，这种修行的关键是，你吸气的时候把三苦观想为黑烟吸入，呼气的时候把福祉或快乐观想为月光一样呼出，随着你的呼吸，心就像一个转化器，把痛苦变成快乐。

有时你感到胸口疼痛，但这是一种好的疼痛，它可以势如破竹般有力——怀着替一切众生代受所有苦难的想法，尽管你实际上并没有感受一切众生的痛苦。还有不同的说法，比如你观想佛陀或菩萨正在做这些事，或者你可以想象整个宇宙正在这样做。同样，如同正念一样，在自他交换中，肉体、呼吸与精神、心灵的关系密不可分。

总而言之，佛陀在肉体与精神的关系上基本保持沉默。他鼓励他的追随者们通过直接修行去找到答案，而不是纸上谈兵。实际上肉体和精神有着紧密的关系，它们相互影响。在传统的比喻中，两者如同两捆相互支撑的麦束——它们互为助缘，同时出现。

冥想，特别是正念冥想，是以呼吸为工具来探寻自我的方式。基于呼吸的重要性，我将用另一种呼吸——优陀那来结束这篇文章。优陀那，字面意思是一种呼气，用来指佛陀或其他觉悟者的启发性教言，通常是关于获得觉悟的。

对繁扰世间感到麻木

他吟诵着祈祷文

心若止水

心无旁骛

像风之神

撒播着一片片

林中绿叶

（摘自佛陀的儿女之歌）

**【参考文献】：**

１.《法句经》（胡安·马斯卡罗译，1973），米德尔赛克斯：企鹅出版集团

2.《佛陀教言长篇》，长部译本（莫里斯·沃尔什译，1987），波士顿：智慧出版社

3.《佛陀教言中长篇》，中部译本.（髻智比丘，菩提比丘译，1995），波士顿：智慧出版社.

1. 寂天菩萨《入菩萨行论》，（凯特·科索比，安德鲁·斯基尔顿译，1996），牛津：牛津大学出版社
2. 《佛陀的儿女之歌》，（安德鲁·谢林，安妮·沃尔德曼译，1996），波士顿：香巴拉出版公司

原文来源：

[http://www.rcpsych.ac.uk/PDF/Paramabandhu](http://www.rcpsych.ac.uk/PDF/Paramabandhu) Groves Body and

Spirit - a Buddhist perspectivex.pdf

