# 佛教与工商界一种新的关系

作者：拉兹姆斯·霍噶德（丹麦）

Rasmus Hougaard

作者拉兹姆斯·霍噶德，潜能计划总裁和高级训练师

拉兹姆斯作为科学研究者，有在丹麦教育大学和罗斯凯德大学学习实验室从事个人及组织发展的研究背景，他利用这些专业知识，以组织顾问的身份为索尼公司，以及很多教育部门和非政府组织工作多年。

拉兹姆斯发现传统的学术方法常常是不足以解决许多他所遇到的组织和个人的问题,。他发现无论外部环境如何变化，快乐的人总是做得更好并具有更大的乐趣。这使他意识到为人们装备变得更加快乐的工具会造就强大的个人和成功的组织。

在东方哲学、心理学和方法学中，拉兹姆斯发现了对人类心智具有清晰深刻的理解和可以创造积极持久变化的方法。这就是为什么他创造了潜能计划，一个西方心理学、神经科学和自然科学与东方哲学、心理学和内观工具结合的公司。

拉兹姆斯与妻子卡罗琳住在丹麦哥本哈根，他是快乐和幸运的一对双胞胎男孩和一个女儿的父亲。多年来，他一直是一个冥想和太极养生的教师，一个热心的志愿工作者和一个许多国家和国际的非政府组织董事会的成员。

潜能计划是一个在欧洲居领先优势的、最高质量的正念训练和修心训练机构，提供经验丰富的训练师和具有较好测试结果及清晰的训练课程和资料，这些都是公司取得非凡结果的原因。

**摘要**

任何众生都在经历轮回，即使是最大公司的最大首席执行官也不例外。

现代办公环境往往充满了压力、紧张和恐惧。因此，通过佛教的方法，即用清醒的心智、慈悲和智慧去拓展一个更幸福的生活是非常必要的。

我们所有的有意识或下意识的语言和行为均来自我们的心灵。如果想要改变我们生活中的任何事情，无论是社会关系或职业绩效，我们都要从心智开始。

潜能计划是一个全球性的培训机构，旨在用有关的佛教修心方法培训大企业员工及管理人员。它没有使用一个宗教的语境而是采用完全科学的神经学、认知科学及正向心理学的架构提出了一套训练方法。

培训课程在企业界如索尼公司、通用电气和许多其它的公司中取得了很好的效果。原因是训练结果表明双方均获得了巨大的利益并且给参与者个人也带来很多益处。

即使是大公司的人也在经历轮回……

增加工作量和紧缩截止日期是当今工作和生活中最主要的挑战。如果没有有效的工具来处理这些压力，结果可能导致我们的情感、心理和生理健康的一种不平衡；在工作单位和在家里的不平衡。然而，我们都有潜力充分拥抱我们每天所面对的挑战，带着专注、有效、仁慈和快乐去做事情。管理我们的心智是最佳解决方案。

寂天菩萨（Shantideva）说，生活就像光着脚在地面上走。地面总是充满小石块、鹅卵石等伤害我们的脚。他说，为了避免这种痛苦，有两种基本方法：要么以一个漂亮和柔软的地毯覆盖整个地球，因此，无论我们走到那里都是舒适的。

这相当于试图改变我们生活中外在的一切事物，让他们都变得完美——比如将我们周围的人们改变成我们想要的那样——并使其他的一切完美。第二种办法就是用一小块鞋底覆盖我们的脚，由此我们可以无不适地走路。这相当于改变了我们生活中困难的方式——一个心理的转变。

**管理你的思想——管理你的生活**

一个古老的谚语说:

“管好你的思想，因为那会成为你的语言;

注意你的语言，因为那将会成为你的行为;

专注你的行为，因为那会成为你的习惯;

控制你的习惯，因为那会塑造你的生活。”

基本上说，这个谚语是说我们的思维方式是在我们采取任何行动或讲任何话之前产生的。而我们的思想、语言和行为构成我们赖以生存的生活。因此，如果我们想要改变我们生活中的任何事情，无论是我们的社会关系或职业的绩效，我们都要从心智着手。

心灵是超于语言和行为的先导，它与2500年以前释迦牟尼佛（Shakyamunis）的时代有关。然而当今，在遍布世界各地的繁忙公司中，这样的智慧依然相关——并不亚于当初。我们都是具有业惑心智的众生，因此如果我们想要有更好的生活就需要在根本原因上下功夫。

**我们心智的潜力**

神经学家们已经发现我们的大脑每秒都在变化。这种变化具体依据我们如何思考、说话和行动，这就意味着，从根本上说我们是有潜能的。通过修心可以塑造我们的性格、规范我们的行为和提高我们的能力。在很多方面，神经学家对我们大脑神经网络的解释与佛教对我们本有佛性的理解是相似的，他们都说我们本质上具有潜能；这种潜能是我们可以塑造的并且可以向不同的方向分发。

我们可以改变自己，如果我们愿意的话，我们可以成为愤怒者，我们也可以被训练成为更和蔼的人，我们虽不能断定一定成为何者，但对选择却完全自由。在一定的条件下我们都有潜能。

**企业生活中的佛法**

佛教常被当作是一个具有补救措施的工具箱，这个工具箱可以面对整个生活中所遇到的任何心理挑战，从克服忧郁症到获得证悟。这也意味着佛教可以应用在生活的各个方面，不仅在闭关修行的洞穴、寺院和佛法中心，而且在我们所做的任何活动中；从童年到死亡；从早晨到晚上。目前，我们都将我们生命中的许多时间花在了工作上，由于具有较大的压力在许多情况下都有紧张、恐惧和冲突的情绪。

佛法提供给我们工具来训练心智以克服这些困难。学习变得更加集中、高效是一个途径；培养慈悲心是另一途径；开发一种心灵的智慧，这种智慧能看到现象、他人和自己并非像我们想象的那样是各自独立的，这是第三种途径。企业界正在开始觉醒并去理解这些方法对个体以及组织的益处。

但是要小心……

在过去的几十年里正念禅定已经在西方广泛传播，在这个传播的过程中进行了很多改编。在许多环境下，这个传统被简化甚至变成是肤浅的。现在有一种倾向，就是要出现正念的简单版本，这个版本差不多可以被定义为“纯粹观察”，或即时反馈、无评判意识即无论当下时刻产生任何想法，意识都不进行评判。

这就有一个风险，正念被减化成了一种使生活变得更快乐的疗法，而不是一个设计得能使我们完全解脱的系统的理论和实践，包括摧毁所有的心上的烦恼。如果念处观照只被看做是一种使生活更舒适的方法，则将对如 何教授并因此而实修证果带来严重的影响。

潜能计划不支持将正念禅定作为“纯粹观察”的简单理解而是旨在影响西方对实证的一般理解，方法是将念处用更接近于它在最古老的时代和最权威的教言中所教授的那样的方法来展示。

在接下来的章节中将要说明潜能计划如何定义念处和如何表达念处。

**潜能计划简介**

潜能计划是一所国际培训组织，向遍布世界各地的大公司的员工和管理人员提供心灵训练课程。培训课程的来源是佛教的理念与方法——但却以一种神经学和认知科学的纯粹科学语境来展示和表达。

**心智训练计划**

潜能计划的初级训练课程是基于协作的正念训练（CBMT）。CBMT是一个为大公司繁忙的职员设计的四个月的内部培训课程，CBMT已经在通用电气公司、索尼公司及大量的银行、保险公司和其他大公司取得了巨大的效果。

在未来几年内，潜能计划将开始第二阶段的称为“基于协作的悲心训练”课程（CBCT），之后将引入 “基于协作的内观训练”培训课程（CBIT）。总之，这三个培训课程将覆盖宗喀巴大师（TsongKhapa）称为“三主要道”：出离心、菩提心与空性的内容。这样，完整的佛教修道的教授和训练就可以面向那些对宗教不感兴趣的人实施。

**使命和愿景**

潜能计划的使命是采用能够生活得更幸福、更智慧和更慈悲的工具利益训练课程的参与者。组织的盈利捐赠给心智训练的慈善机构、社会慈善机构和环境保护的慈善机构。

愿景是发展成一个全球性的培训组织，这样，为了将这些有价值的方法提供给任何需要它的公司，潜能计划就可以在所有的国家运转。

**基于协作的正念训练（CBMT）**

潜能计划“基于协作的正念训练”课程是一个量裁好的精致的心念训练课程，这个课程是为了满足现代繁忙的工作与生活的挑战和需要而设计的，其核心是A-B-C-D（剖析—呼吸—计数—分心）止的展示。参加者每天做一次或更多次有条理的10分钟一节的训练。此外也强调通过七大工作生活主题进行非条理式的训练。

**训练课程安排**

课程开始用3个小时介绍训练的正念、神经学基础和一些念住训练所引入的某些科学研究，紧随其后的是8周的训练，其中引入八种正面态度和七种工作生活应用。

课程也包括训练3-4名来自客户的内部大使，一旦我们的课程结束了他们将继续企业组织的心念训练。大使将会收到实修和理论的指导以及额外的相关资料，这些资料将指导他们在没有潜能计划的情况下继续心念训练。此外，如果必要的话，也有可能进行电话辅导和来自TPP的指导。（译者注：TPP “跨太平洋战略经济伙伴关系协定”）

如果有人请求为客户预定每天至少10分钟训练的全程课程，以便使所有的员工每天参加日常的训练，这将由内部大使来引导。但这并未夸大这些常见的训练对一个部门内文化变化和紧张的防护所具有的积极效果，由此，在程序结束后，强烈推荐继续普通的正念专注训练。

如果客户要求的话，所有的参与者都能得到个别教练和指导。这可以通过电话实施或在客户处所完成。

所有的参与者都能得到一个20页的心念手册，一张引导四念处不同训练时段的CD，一本个人心念训练日志和一组CBMT培训卡片。大使将收到更多的资料来支持他们的任务。

潜能计划在课程结束后提供一个评估结果。如果客户需要一个外部的评估结果的话，我们可以与丹麦哥本哈根州立医院的神经生物学研究机构合作提供一个科学可靠的测试。

取得最好结果的组织其参与者不超过30人，参与者的数量也可以增加。然而这是不可取的，因为它可能减少个人利益。

CBMT课程的实施结果。

4个月的CBMT课程在提高生活质量、生产力、效率，改善紧张、睡眠质量和社会关系等有关方面的效果相当显著。下表显示出外部评价公司报道的一些效果。

来自丹麦大学附属医院的神经生物研究机构目前正在从事为参加4个月训练课程的学员提供训练结果方面的研究，初步的结果是非常有意义的。丹麦国家电视台也正在拍摄一个4个月训练课程的纪录片。

客户说什么…

测量结果的最好方法是有此经历的人们如何在他们的生活中改变了自己。下面是几个参加过训练的、不同的人对训练计划的评价。

哈尔德·麦克赫姆，风险管理主管，IF保险公司:

“CBMT©训练课程的结果显示出直接的效果。仅仅4周后，就可以看出组织队伍中有一个很大的差别。所有参与者都说注意力增强、效率提高、能与他人更好地合作和具有更少的紧张情绪。

罗伊·怀特，副总裁，欧洲索尼商务公司，2009年9月:

潜能计划提供了大量工具，通过正面地而不是负面地看问题使我们能够多视角地处理事情并避免一些误解。我认为这些类型的工具能起很重要的作用，能帮助我们个人和组织平衡我们所有的人所要面对的日益增长的压力。”

玛丽·高尔赫特-杜若，人力资源，法国通用电气医疗器械，2010年4月:

我真的必须说，这种新方法节省了我3月份的时间……人们通常问我怎么可以一次应付很多事情，在我参加你们的第一次心念禅定的训练之前，我从未释怀过，实际上我从未意识到我对自己的成绩是多么地不满意。当我阅读你们的一个邮件时：我的大脑又死又累……正念休息在日常是非常有用的，因为每天我都急匆匆地从一个会议冲到另一个会议，正念休息能帮助我清醒头脑并重新关注下一个活动。最后，到目前为止我最主要的成就是与我的孩子们一起获得的：他们立即接受了“一次仅一事”（“1 thing only at a time”）！他们是我的心念知音！谢谢！

派克·波拉德维尔，董事总经理，西班牙大众奥迪，2010年1月：

“这是一个享有特权的机会，也是一个巨大的机会使我们了解心智如何工作。但更重要的是学会了如何去表现并意识到我们一直不停流动的思想。这些学习让我自己生活得更快乐、能更好地保持心智的平和、成功地处理我的职业生活。关于课程的每一个科目，潜能计划的实施者既展示出高水平的专业知识又展示出其帮助受训者实现目标的高超方法。”

伊斯特·邦，财务经理，IF保险，2009年12月:

“我很忙并一直在寻找一个工具，它能帮我更平衡地生活。我曾经采用史蒂文·卡维书中的有关7个习惯的方法和其他的工具，但我总是觉得它不是根本。现在，在8周的心念课程后，毫无疑问，我已经发现了我一直在寻找的根。我从来没有像现在这样在自己的私人生活和工作之间进行清楚地精神分离，这使得两方面都添加了许多额外的精力。”

第三届世界佛教与科学大会文献

智悲翻译中心

译者：圆唐

