# 佛教与生物学：从“各统一方”到“协同共治”

**——东是东，西是西，但是在佛教与生物学上，**

**他们相遇了!**

**Buddhism and Biology: from “NOMA” to “POMA”**

**East is east and west is west - but in**

**Buddhism and Biology，**

**the twain have met**

作者：大卫•巴拉什

David P .Barash

作者介绍：

大卫•巴拉什（David P .Barash）博士，华盛顿大学进化生物学家和心理学教授，长期热衷于佛教；拥有三十四本著作，内容涵盖进化、动物和人类行为，以及静心研究。他最近的著作《佛教生物学：东方古代智慧遇见现代西方科学》，由牛津大学出版社出版。

莎士比亚的戏剧《暴风雨》第二幕第二场中，一位名叫特林鸠罗的小丑选择了一个最不合适的地方躲避风雨：怪兽卡利万的身下。他说：“一个人倒起运来，就要跟妖怪一起睡觉。”后来这个短语演变为“政治上的同床异梦之友”。事实上，有很多奇怪的组合，并非全部都是因为“倒运”或政治利益而形成。

在这些奇怪的组合中，最引人注目的就是科学与宗教的结对。它们二者哪个是小丑？哪个是怪兽呢？也许都是，也许都不是。或者，取决于当时所处的环境，两者都有一点。“新无神论者”（尤其是理查德•道金斯，丹尼尔•丹尼特，克里斯多弗•西钦斯和山姆•哈雷斯）声称：宗教和科学不仅彼此独立，而且彻底敌对。然而，后来的斯蒂芬•杰伊•古尔德却有不同的看法，他认为，科学与宗教（就像特林鸠罗和卡利班）是相互兼容的，因为它们构成了一种被他称之为“NOMA”——不相重叠的权威（Non-Overlapping Magisteria）。古尔得认为，科学解释了事情是什么样，而宗教解释了事情为什么是这样；也就是说，科学涉及的，主要是世界诸事实的真相，而宗教解决的，是终极意义和伦理学方面的议题。因此，两者是（且应当处于）相互平等而独立的地位。

这种“妥协者”的姿态很有吸引力，尤其是它为人类两个至关重要领域的和平共存打开了一扇门（特林鸠罗说：“让我躲在这儿，直到云消雨散”）。但是，并不是所有的美好愿望都能成真。我认为，科学和宗教很多时候是矛盾的，这倒不是因为科学对终极意义和伦理学的断言，更多的是因为宗教关于真实世界的断言，它们不仅在所涉及的领域上与科学相重叠，而且，其结论经常与科学相悖。

例如，试想一下，在犹太人的故事中，摩西分开红海，在荆棘火焰中与上帝对话；在基督教教义中，耶稣是处女所生，他能在水上行走，能使死人复活，自己也复活过等等；穆斯林信徒坚信，真主阿拉，通过大天使加百利口头传授于穆罕穆得：在他死后，将骑着飞马回到天堂的住所。然而，在我看来，在科学和宗教的关系中，至少有一个引人注目的例外：佛教。这可能因为，佛教既是宗教也是哲学，也可能因为，与三大亚伯拉罕宗教（犹太教，基督教和伊斯兰教）相比，佛教在某种意义上可以说更为“合理”。

无论如何，在佛教与科学——尤其是我最了解的科学：生物学的关系上，我们可以用POMA（即，“Productively Overlapping Magisteria”，有成效的重叠权威）来替代NOMA（不相重叠的权威）。佛教是一种宗教，或者说，是一种心灵和哲学的修行传统，而生物学是一门科学。总体来讲佛教是东方的，至少它起源于东方，相对而言，生物学则更为西方化。然而，吉普林错了：这两者相遇了，不仅如此，在很大程度上，它们相处得还很和谐！确实是一对古怪的盟友，但却令人惊奇地相互兼容——至少有时在一定范围内是这样。

宗教或许最好不要去直接碰触与现实物质有关的问题，同样，科学则应避免去做那种由“是”推究“应该”的工作。然而，令人不安的事实是，两者经常出现交叠，这时，每一方都会以自己的“真理宣称”去攻击对方。在这种情况下，宗教总是不得不败退下阵，当然……是极不情愿地，而且，大多是发生在他们给真理的寻求制造了众多阻碍之后（更勿论对那些寻求者的人身摧残），但是，最终的结果是宗教方观点的被取代。宗教有两次这种重大的败退：第一次是地心说，宗教方（虽然动用了神学的“利齿”和对异教徒的火刑），最终还是被哥白尼、开普勒、伽利略和牛顿共同描述的日心说事实所取代；第二次，神创论（或称特创论）和进化论之间的“对抗”，前者记载于基督教和犹太教的经典之中，后者由查尔斯•达尔文提出，并为数十年来的现代生命科学所支持。

当然，第二场对抗仍处于进行之中。然而，对抗的模式是完全清晰的：宗教原教旨主义，当他们抨击科学时，在所有的情况下从根本上就是错误的。

而在一种较小的程度上，科学有时宣称，它的某些主张在宗教领域之内，至少在伦理上是适用的。一个最为恶名昭彰的例子就是“进化伦理学”，即误导性地从“达尔文原理”去推导道德规范（比如，间或有人宣告，“达尔文原理”，即“适者生存”，不仅是自然世界的指导原则，而且是人类行为的有用准则）。这种入侵幸好不算严重，影响面不大，就我所知，还没有哪个人因为要顺从万有引力定律，就放弃直立行走而用腹部爬行，或者是为了遵从热力学第二定律，我们就不去整理床铺和打扫室内卫生。（译注：“热力学第二定律”，又称“熵增加原理”，它的一种表述方式是：“孤立系”总是不可逆转地向着“熵增加”，或“混乱度增大”的方向演化）。

一位藏传佛教大德曾经这样说过：“假如某种事物已被科学研究明确证实，或某一假设已为科学所验证，或某一事实是作为科学研究的结果而得到。再进一步假设，其答案与佛教理论不相符。毋庸置疑，我们必须接受科学研究的结果。”

我最近出的一本书，《佛教生物学》，所陈述的观点就是，科学与宗教一旦发生冲突，科学每次都是获胜方。随之而来的问题：既然如此，我们为什么还要再为任何宗教——就我而言是佛教，所烦扰呢？也许，指出一些偶然的交汇点和类似之处只是一种愚蠢的行为，就如同有人注意的只是一连串偶然的相符，或者其名称是由“同头韵”的词汇所组成的事物出现的机会 \[为什么不讨论基督教化学\(Christian Chemistry，读音为：krĭs′chən kĕm′ĭ-strē\)，或，犹太教地质学\(Jewish Geology，读音为：）\]。但从另一方面而言，也许这种巧合，有超出我们目前所知的深层原因。看上去十分清楚的是，对某件事不能确定时，任何两方一致的证据——尤其当这种证据是独立得出的，对各方都添加了一张新的信任票。所以，佛教与生物科学的各种相似之处，足以让那些对两者中任何一者的质疑者停下来想一想。正如我希望在随后发表的文章中所表述的，这些交汇点促进了一种世界观，对个体的行为，它不仅提供了一种更深的理解，同时也具有某种指导作用。

文章来源：

[https://www.psychologytoday.com/blog/pura-vida/201312/buddhism-and-biology-noma-poma](https://www.psychologytoday.com/blog/pura-vida/201312/buddhism-and-biology-noma-poma)

