# 感恩影响大脑的六种方式

**6 Ways of Gratitude Affects Your Brain**

作者：JR • 索普

JR THORPE

每逢感恩节，我们很多人都会停下来，回想一下所有需要感恩的事，比如感恩食物、健康，以及生命中所有的好事情。但近几年来，如果你关注过神经科学，就会注意到感谢或者感恩，它所获得的关注已经超越了作为节日本身的意义。研究发现，感恩是一种强有力的方式，可以带来更健康的心理状态、更积极的大脑功能，以及伴随而来的身体健康等多种利益。

什么是感恩？感恩是一种心存感激的行为——字面意义是指“细数你获得的眷顾和庇佑”，就像你的祖母经常说的那样，不仅把值得感恩的事记下来，而且要在恰当的时候把这份谢意表达给他人。为了获得所有与感恩相关的心理效益，你必须经常主动地思维生命中令人感恩的时刻。这听起来很简单，但实际上要做到可能不那么容易——尤其当你陷于负面情绪之时（其实我们都会遭遇这种状况）。因此有关感恩的研究结果强调，要把你的感恩写下来，比如可以作一个“感恩日记”，每天写下五件要感谢的事情。对于希望不断列出所有想要感恩事情的人，还可以使用畅销的感恩APP。

很抱歉对你灌输了这么多“人生多美好”的理念，但科学证据相当确凿：对你生命中的美好事物心怀感激，即使只是些小细节，只要乐意去表达感激，这样做或许可以训练你的大脑养成更好的习惯，并创造更健康的未来。当然这种方式并非万能，但可以确定的是——它可能是一个好的开始。如果你开始试着去感恩，你将会获得以下六种变化。

**1、你的大脑充满有益的化学介质**

加州伯克利大学的至善科学中心（Greater Good Science Center, GGSC）做过许多关于感恩之益处的研究，他们揭示了做慈善、向妈妈表达感恩这类行为所带来的医学方面的真实利益。如果你想了解感恩改善生命的切实方法，GGSC是个着手开始的好地方。根据他们的研究，这种改善源于大脑的奖励机制。

基本上，大脑在体验感激之情的时候，尤其是在向特定的人表达感恩，比如感谢他人为自己所作的事情，而不是笼统地为去年一年的平安而感谢命运时，大脑中会充满某种特定的、有益的化学介质。这并不是类似于吃巧克力或者发生性行为这类单纯的愉悦；而是大脑对于感恩的回应，激发了奖励中枢而产生的效果，这一中枢的作用在于加强我们与他人的联结。它产生的奖励效应，会使你不断希望能再次获得相同的体验，这样也就让你感觉到与他人联结在一起。对于大脑来说，感恩确实是一种社交情感。

**2、缓解焦虑和抑郁**

在治疗焦虑或心理障碍时，科学家没有建议用感恩来代替有效的治疗和药物，你也绝不能尝试用感恩来取代专业的心理治疗，但研究显示，感恩心可能会帮助缓解上述心理症状。

根据《今日心理》杂志2012年发表的一篇来自中国的研究报告，每天记录感恩日记，对焦虑和抑郁患者产生了一些有意思的影响。焦虑者的睡眠得到改善，这帮助他们减轻了一些焦虑症状（之后我们将进一步提到感恩与睡眠）。而抑郁症患者则体验到了更积极的变化：总体来说，他们的睡眠都变得更好；即使睡眠没有改善，他们的抑郁症状依然在常规心理评估中表现得更为健康。因此，感恩心对于平息焦虑和提升低落的情绪是有帮助的。也许，对后者来说，感恩心起到了对抗消极思维模式的作用，这种模式是导致严重抑郁的核心因素。

**3、你的下丘脑会运作得更好**

感恩对大脑产生了特殊影响——激活下丘脑。虽然下丘脑并不算是大脑最独特的组成部分，但确实是个很重要的部分，因为它负责调节各种各样的身体机能，包括：饥饿、睡眠、体温、新陈代谢，以及身体的生长。它是身体控制中枢之一，而感恩似乎可以激发它达到最佳状态。

2009年，利用核磁共振大脑成像技术进行的一系列研究表明，当我们感到感恩、自豪、或在做利他的事情时，包括下丘脑在内的边缘系统变活跃了。这意味着感恩真的能促使新陈代谢、饥饿和其他自然的身体机能运行得更为顺畅。为什么会如此？我不知道，但这是事实！

**4、让你更“抗压”**

弹性（Resilience）不仅仅是电子游戏中的一项技能。在心理学和神经学中，这一名词指的是身体和大脑在遭遇严重压力事件，例如心理创伤、无家可归、悲伤或失业时的恢复能力。而感恩似乎能帮助我们变得更有弹性，同时不易受到生活中持续压力的伤害。至善科学中心（GGSC）收集的研究资料表明，有感恩心的人从可怕的压力中恢复得更快。这似乎是一种相当有用的应对方法。如果你正在应付棘手的事，记住这一点很有帮助。

**5、你更容易入睡**

考虑到感恩对下丘脑的功效，这一点完全不奇怪；与没有感恩体验的个体相比，怀有感恩心的人更容易进入正常而自然的睡眠。

感恩还被证明有助于减轻慢性疼痛：一项对严重神经肌肉紊乱成人患者的调查发现，感恩练习让他们获得更多睡眠，并且睡醒后感觉“神清气爽”。

当然，你不一定非得生病才能获益——根据《生活科学》报道，一项2013年的研究显示，怀有感恩心的人更容易入睡，这可能源于压力减少和更好的边缘系统机能所带来的连锁反应。

**6、总体而言，你会拥有更多积极的情感体验**

2002年，由罗伯特•A•埃蒙斯和同事合作完成了一项有关感恩的著名研究。这项研究表明：经常感恩的人大脑更活跃、更善于共情、宽恕、助人和利他。同时也“倾向于拥有更多积极的情感体验”。埃蒙斯和同事认为，感恩的脑机制依赖于前额叶皮质，这是我们形成记忆的区域；因此这意味着感恩的人其实是在“训练”前额叶皮质，以保留生命中的积极体验、去除消极的信息。结果是什么呢？更多的快乐！这听起来太划算啦！

