# 工作快乐之五个步骤

**Five Steps to Happiness at Work**

By Timothy Sharp, July 1, 2009

作者：Timothy Sharp，2009年7月1日

The Greater Good Science Center , July 01, 2009

至善科学中心，2009年7月1日网络版

作者简介：Timothy Sharp博士，澳大利亚积极心理学家，快乐机构的创建人。是《快乐手册和100个快乐的方法》一书的作者。

前言：

在充满压力的环境中，如何保持淡定并善待自己的秘诀

澳大利亚积极心理学家Timothy Sharp ，也被称为“快 乐博士”，向五十个人问了一个简单的问题：“你认为给工作带来快乐的前三种贡献要素是什么？”他们的回答，提供了职业经理人及员工思考的空间。

过去的6年里，我在澳洲建立了幸福学院，借助一些研究案例，我帮助我的客户开发积极情绪、进行压力和抑郁的管理。今年早些时候，我联系了来自我的数据库中的50人，他们对于在工作中如何运用正面心理学表现出很高的兴趣。我只问了一个简单的问题：你认为让工作快乐的三个关键要素是什么？虽然这是一个非正式的研究，我发现他们的反应惊人的一致。他们提出了让职场快乐的五个关键步骤。

一、提供领导力和价值观

处于不同行业和层次的员工都认为领导力是快乐工作的一个重要条件。受访者表示，作为一个整体，机构必须要信奉明确的价值观。所有员工，尤其是高层管理者，必须要尊重这些价值观。有一位受访者特别强调了这一点，她希望所有的员工特别是公司的实权人物们一定要言行一致。她举了一个现实的例子以更加深入地阐明：如果机构提倡大家工作生活的平衡，就不应该还有人为了工作，于凌晨2点发邮件！

二、清晰有效地沟通

所有的受访者一致认为，清晰、明确的沟通，特别是来自管理层透明的沟通，是工作快乐的关键。这并不意味着仅仅由管理层把公司的指令按级别自上而下明确地传达一下就可以了，当谈到沟通时，还意味着一种聆听意见和重视他们想法的渴望。一位受访者强调倾听员工心声的重要性——真正聆听员工想说的话，虽然有时这些话不是管理层乐意听到的。这一点进一步涉及了信任感和尊重感。缺少这两点，很难有快乐工作的氛围！

三、表示感谢

员工都希望自己作为一名组织或团队的成员而受到尊重，出于人的本能，他们也希望以一种合适的方式，经常被告知自己很受重视。当工作有成就时，他们希望被赞赏和感谢。如果经理和同事们公开祝贺这些成功或努力时，会令每一个人都更开心。

我以前做过感恩对社会和情感利益的大量研究，而这个观点和这些研究非常吻合。心理学家Robert Emmons在自己的著作《感谢》里提到：感恩会提高我们的自我价值感，同时加强社会联系。通过研究他发现，表达感激时，施受双方都会增加幸福感。

四、关注强项

当个人和组织更专注于识别和最大化员工的优点，而不仅仅是集中看其弱点时，员工会更快乐。从某种程度上来说，正因为充分地认同和发挥了员工的各项技能，才有助于建立一个更加积极的组织文化。受访者也强调了他们希望通过一些培训来提高自身的优势和能力，以帮助他们在组织中得到进一步提升。

五、“有乐趣”

最后，受访者们认为：如果某个工作场所鼓励、促进、强调一个充满乐趣的氛围，也鼓励大家在工作中运用幽默感和趣味性。那么，这样的工作场所大多会让人受益。

通过不同的方式，每一位受访者似乎都领会到了提高工作生产率与添加“玩”的成份的关系，并知道如何处理好这两者。比如当员工有乐趣时，他们的精力会愈加旺盛。当人感到开心、快乐时，至少在某些时间内，他们待人会更加和气，更容易伸出援手帮助他人，使整个组织团结一致！

来源：

[http://greatergood.berkeley.edu/article/item/five\_steps\_to\_happiness](http://greatergood.berkeley.edu/article/item/five_steps_to_happiness)\_

at\_work

