# 关于禅定的研究

Research on meditation

来源：wiki网

对禅定的过程、影响的研究是神经科学研究的一个日益增长的分支。通过使用现代科学技术，如功能性核磁共振成像和脑电图扫描大脑，科学家和禅修者一起协作，能帮助我们进一步了解禅定是怎样的一个过程，对我们有哪些影响。禅定可以令大脑和身体发生改变。禅定与学习骑自行车或演奏乐器有些类似，通过持续一段时间的反复实践后，大脑会出现结构上和功能上的变化。

禅定历来是宗教传统，尤其是僧侣的修行实践。当今西方所认为的禅定更多的是世俗特性，例如基于正念的疗法。目前基于正念的禅定修习在西方社会较广的医疗和心理学领域成为最受欢迎的方法。

更多的信息见正念（心理学）与佛教及心理学。

**1、** **西方的治疗应用（Western Therapeutic Use）**

冥想，作为减轻压力和疼痛的方法，已经进入了主流的健康保健领域。作为减轻压力的方法，冥想已经应用于医院的慢性或绝症病例，以减少压力增加所引起的并发症，包括免疫系统抑制。这种方法越来越得到医疗社区的欢迎，因为在这些医疗社区中，心理因素如压力，是造成身体不健康的主要原因，并且在主流科学中资助这一领域的研究也有增长的趋势。目前有几种主流的医疗保健项目，既帮助那些身体虚弱的人也帮助那些健康的人，以促进其内在幸福，尤其是那些参加基于正念计划的人。

**1.1、正念减压疗法（Mindfulness-based stress reduction）**

2003年的整合分析发现正念减压疗法由于采用连续的意识觉察，不审查思维，因此得出的结论是禅定的形式可广泛用于处理临床和非临床问题的个体尝试。使用正念减压疗法（MBSR）对许多疾病是有益的，包括慢性疼痛、纤维肌痛、癌症患者和冠状动脉疾病。经观察采用MBSR既可以改善身体健康也可以改善心理状况。

**2、流（Flow）**

正念禅定，安般念，及其相关技术旨在训练注意力以诱发人们的洞察力。一个较宽的、更加灵活的注意力范围能使人更容易意识到当下的处境，更容易客观地对待情感上和道德上的棘手问题，并更容易达到一个良好的反应状态、创新意识状态或“流”的状态。来自哈佛医学院的研究还表明，冥想期间生理信号表明有呼吸次数降低、心率增加及血氧饱和度水平增加的现象。

**3、冥想和减压（Meditation and stress relief）**

**3.1 交感神经系统激活（Sympathetic system activation）**

人类的神经系统是由副交感系统和交感神经系统组成，分别处理放松和觉醒。美国国立卫生研究院（NIH）描述到：“可以认为某些类型的冥想可能是通过减少交感神经系统的活动及增加副交感神经系统的活动而起作用”，或相当于，冥想会减少觉醒和提高放松。

**3.2 寇曼：杏仁核与脑额叶前部皮层（Goleman: Amygdala and pre-frontal cortex）**

丹尼尔·寇曼和塔拉·班奈特-寇曼提出一种理论，指出冥想是因为杏仁核、脑额叶前部的皮层两者之间的关系才起作用。用非常简单的术语，杏仁核是大脑中的一个区域，决定我们是否（在处理其他的事情中）应该愤怒和焦虑，而额叶前部皮层的部分，却让我们停下来思考事情（也称为抑制中心）。杏仁核最先收到情绪信号，并把它们发送给脑额叶前部皮层，在额叶前部皮层制定计划。

脑额叶前部皮层很善于分析和计划，但要花费很长时间才能作出决策。换句话说，杏仁核，是比较简单的（用进化的术语表示就是比较年老）。但它对一种情况能做出快速判断，并对我们的情绪和行为产生强有力的影响，这些情绪和行为与生存的需要有关联。例如，如果一个人看见一只狮子向他扑过来，杏仁核会立即触发一个战斗信号或者逃跑反应，这个触发反应要比脑额叶前部皮层反应早很长一段时间。

但是在做临时的判断时，我们的杏仁核很容易发送失误，因为它们进化的时代太早，与我们现在所处的时代有很大差别。如今基本上没有去战斗或者从险境中逃跑的捕食者，然而，已经进化了的处理此类状况的神经线路却依然各就各位。如今，社会冲突比捕食者所碰到的情况更为常见，因而一个基本上无害的、但充满紧张情绪的处境可以引发不可控制的恐惧或愤怒——（最终）导致冲突、焦虑和紧张压力。

**3.3 松弛反应（The Relaxation Response）**

赫伯特·班森博士的身心医学研究所隶属于哈佛大学和几所波士顿医院，曾报道冥想所导致身体的大量生化和物理改变统称为“松弛反应。”松弛反应包括新陈代谢的改变，心率、呼吸、血压和大脑中化学物质的变化。班森和他的团队也在喜马拉雅山脉的佛教寺院进行临床研究。

**4、内观禅定（Insight meditation）**

由耶鲁、哈佛、麻萨诸塞州综合医院所做的研究显示了禅定可以增加大脑的灰质并减缓大脑的退化，虽然这个退化是自然衰老过程的一部分。

实验包括20个具有丰富“内观禅修”训练经验的佛教徒和15个从未进行冥想训练的人。脑扫描显示那些有禅定经验的人大脑的灰质厚度增加，其所在的区域是负责注意力和处理感官知觉输入的。其中一些参与者每天禅定40分钟，而另一些人则一直进行了多年。结果表明，大脑灰质厚度的变化取决于禅定所花费的时间。厚度的增加范围在0.004和0.008英寸之间（3.175×10 - 6米—6.35×10-6米）。

**5、昆达里尼瑜珈冥想（Kundalini Yoga meditation）**

在瑜珈范围内的许多冥想类型中，已经做过一些初步的研究，其中一种类型称为昆达里尼瑜伽。一项研究结果表明，当禅定者关注他们的事物时，他们的手很凉，而另一项研究结果却表明当禅定者集中关注呼吸时他们很放松。

**6、灰质和白质（Grey and White Matter）**

有一项涉及一组大学生参与的研究，这些学生被要求采用一种称为统合身心训练的冥想技术，得出的结论是通过增加冥想的次数和抗干扰性，“冥想可以改善大脑的完整性并提高某些连接的效率”，脑部扫描显示出前扣带皮质区域的白质有很大的变化。

詹姆斯·奥斯汀博士是科罗拉多大学的神经生理学家，在他的著作《禅和大脑》（奥斯汀，1999）中报道说禅宗的冥想可以将大脑的神经连接“重组回路”。这个结果已经得到了功能性核磁共振成像的证实，因为脑扫描成像技术可以检测到大脑中的血流。

**7、神视（Theoria）**

15位修道院的加尔默罗会修女来到实验室，在冥想的同时进入功能核磁共振成像仪，在一个她们称为神人合一的状态（也称神视）时，让科学家利用功能性核磁共振扫描她们的大脑。结果表明，在这个神秘的与神合一的持续冥想中，大脑的广泛区域都参与其中。

**8、禅定和脑电图（Meditation and EEG）**

技巧熟练的禅修者的脑电图（EEG）记录显示出在冥想期间伽玛波的活动在80~120赫兹范围内显著上升，还有一个上涨区间是在25 ~ 42赫兹的范围内。这些冥想者有10到40多年的佛教修心方法的禅修经验，对刚参加训练不久的禅修者所做的脑电图则显示出上升明显少了。

结果也显示出经验丰富的禅修者即使不在冥想期间而是在休息时，其伽玛波活动也增加。

在冥想期间的脑电图中，也有慢α波或θ脑电波活动的适度增长。

张和罗所发现的结果却有些不同，可解释的事实可能是他们的结果显示即使进行伽玛波测试也无信号。首先，他们根据四个正常的频率范围将冥想分为五类模式，这四个频率范围分别是（δ&lt; 4赫兹，θ：4至&lt; 8赫兹，α： 8到13赫兹，和β&gt; 13赫兹）。他们发现的五个模式是：

1\) δ

2\) δ+θ

3\) θ+慢α

4\) 高振幅α

5\) 振幅抑制（“无声且几乎是平的”）

他们发现模式5具有独特的特征：

1\)极低的功率（脑电图振幅的显著抑制）

2\)相应的时间模式与脑电图的节奏没有什么特别

3\) 光谱分布中没有控制尖峰

在过去的5年里，他们已收集了50多位禅修者的脑电图模式。然后，描述了五种冥想脑电图的情景。他们进一步强调大多数冥想是α波支配的，因为他们发现δ波和θ波偶尔会发生，有时是人们熟睡时，而有时则不是。特别地，他们还发现振幅抑制模式与“加持的感受”有关。

在《认知科学》4（2）中，奥·努阿莱恩，肖恩（2009）是首次在实验环境中，将同步伽马波在意识中的作用与经过确凿证实的伽马波在冥想过程中的作用相互联系在一起。引证的实验和模拟的数据显示，两者的共同点是能让大脑进入一种状态，简单地说，就是在此状态中，大脑是最敏感、功耗的速率是较低的（或甚至功耗为零）。有人争辩说，可能符合一个“无我”的状态和更典型的非零状态，其中伽玛波并非如此突出，符合一个经验的我。因此，题目中的“零能量” 不仅仅是指通过希尔伯特变换测量的大脑的功率谱（的值），也是一个个体放下时的心理状态。

**9、冥想和感知（Meditation and Perception）**

研究表明，冥想对各种感知能力既有短期的作用也有长期的影响。

1984年，布朗等进行了一项研究，在修行者和非修行者的正念禅定期间测量其觉知光刺激的绝对阈值，结果表明，禅定者对短时间的光刺激有很明显的低检测阈值。（注：即不敏感）

2000年，特洛柴恩斯基等研究对视觉幻像（穆莱尔式错觉和波根多夫错觉）的感知，研究由禅宗大师、初修禅定者和非禅定者参与。结果发现对穆莱尔式错觉没有统计学上的明显效果，而对波根多夫错觉则有明显的效果。禅宗大师在最初幻觉阶段的经历显著减少（测量误差单位为毫米）并在接下来的幻象试验中有较低的衰减。

关于伴随正念禅定感知的变化背后的理论机制，特洛柴恩斯基是这样描述的：

“一个禅定的人感知作为直接体验刺激的对象多并且作为概念感知的少…如果清除或最小化认知刺激并总的增加觉察，冥想可以因此既影响感知的质量（准确性）也可以影响感知的数量（检测）”。

布朗也指出这可以作为显现的一个可能的解释：“（单光亮闪的高检测率）涉及平息某些较高的精神过程，这些精神过程通常阻碍了对微妙事件的感知”。换句话说，实践可能会暂时地或永久地改变一些自上而下的过程，这些过程涉及过滤微细的事件，通常被视为感知过滤器的噪声。

**10、不利影响（Adverse effects）**

以下是来自隶属于美国政府的美国补充替代医学国家中心的官方描述：

冥想被认为对健康的人是安全的，很少有报道说冥想对有一定精神问题的人可以引起其他症状或加重其症状，但这个问题还没有被充分地研究过。有生理限制的人也可能不能参加涉及某些身体运动的冥想练习。那些已经存在心理或生理健康问题的人在开始冥想练习前应该向提供健康保健的禅定训练中心说明情况，以使冥想教师注意他们的状态。

冥想的正面和潜在的利益回报都已在学术文献中提及，也曾报道过有副作用，这可能是在某些情况下，由于“不正当使用冥想”所造成的后果。NIH建议未来的禅修者要“询问有关禅修教练的培训和经历…（他们）正在考虑中”。

昆达里尼症候群被认为是练习昆达利尼瑜珈所带来的一种不利影响。

与任何练习一样，冥想也可以用来使冥想者避免面对其生活中正经历的问题或出现的危机。在这样的情况下，应用在冥想训练中掌握的心念态度积极地处理当前的问题可能会很有帮助。根据国家卫生研究院（NIH）的观点，冥想不应该用于替代传统的健康保健，或作为拖延去看医生的一个理由。

**11、研究方法（Research methodologies）**

关于各种不同冥想技巧对收缩压的影响效果的比较见文献。

2007年6月，美国国家补充和替代医学中心（NCCAM）公布了一个独立的、同行审查的、整合分析的禅定研究规定，是由艾伯塔大学基于证据的修习中心的研究人员完成的。报告回顾了813例研究，涉及了5大类冥想技术：咒语禅定、正念禅定、瑜伽、太极、和气功，并且也包括了截至到2005年9月的所有对成人的研究，特别集中于有关高血压、心血管疾病、和物质滥用的研究。

报告在结论中称，“关于禅定修炼的科学研究似乎并没有一个共同的理论观点，同时又被缺乏质量的方法学所特征化。根据现有的证据，不能得出关于在健康保健中冥想练习有作用的确切结论。未来关于禅定修行的研究，必须在研究的设计和执行方面、在分析方面以及在结果报告方面都要更加严格”（6页）。它还指出，对所有的冥想技巧中共有的冥想技术之健康作用还没有理论的解释。

2008年，这个数据组的进一步分析再次确认了研究的弱点，发现“关于冥想修行的大部分临床试验通常显示出缺乏质量的方法学特征，在每一个主要的特性评估范畴，都带有重大的有效性威胁”。总之，在跨越1956年—2005年之间，尽管所有的被评述的禅定研究质量有统计意义的显著增长，但这是结论。在400个临床研究中，有10%是质量很好的，（这是）一个采用电话进行冥想研究的结果\[41\]。这些作者同时也指出，这一发现对冥想研究领域不是唯一的，报告的质量问题也是其它研究领域如补充和替代医学（CAM）研究领域的常见问题，同时也是相关疗法研究领域的问题”。

2006年，美国补充和替代医学国家中心修正了他们关于冥想术语的定义，强调了“思维活动暂停”的体验。这个定义导致了面向精神静默的禅定方法与单独休息的冥想方法之间有了比较的可能性，研究结果发现二者之间有明显的生理差异。研究也发现所有的禅定方法都可以获得非特异性的益处，然而精神静默的方法可能会使人联系到进一步的特殊利益，即临床益处。

参考文献（略）

来源：[http://en.wikipedia.org/wiki/Research\_on\_meditation](http://en.wikipedia.org/wiki/Research_on_meditation)

