# 关爱身心——亦禅亦医的独特感悟

**Caring for body and soul: Trained Zen monk Sokun Tsushimoto**

**brings a unique consciousness to his new role as a doctor**

Authors: Otake, Tomoko

大竹智子

Source: Japan Times, 08/02/2009;

来源：《日本时报》\(Japan Times\)，2009年8月2日刊；

作者简介：日本时报特约撰稿人，曾撰写各种报告数篇。

８月２日电——Sokun Tsushimoto刚取得从医资格，今年４月份在东京一家诊所开始见习。他剃了光头，腰板笔直，嗓音深沉而舒缓，显然透露出他阅历漫长而丰富。

2000年，Tsushimoto才开始踏上成为医生的八年学习/培训之路，此前，他从业于全然不同的另一领域——日本禅宗，后者有两大派别——临济宗与曹洞宗，而Tsushimoto在临济宗中身居高位。

这位日本四国爱媛县人，时年54岁。尽管不再属于任何佛教团体，也不再具有官方僧籍，但他仍称自己只是一位碰巧成为医生的僧人，而不属于相反情况。

而且，尽管日本有不少医生信仰基督教、佛教或神道教，但Tsushimoto与他们不同的是——他曾是一位高阶法师，大半生倾注于修学、思考、研究及传授死生大事。

生为八恬滨市一位寺庙住职之子，Tsushimoto说，与类似家境的其他人一样，自己也曾遵循家族“引力”而子承父业——做和尚，日本大多数僧人也确实如此；仅有少数“外来者”，他们是个人体验并且受强烈吸引而投身到这一宗教职业中。

于是，在京都大学念完哲学后，Tsushimoto在京都天龙寺学法逾十年，于1993年成为临济宗14个派别中一派的当家和尚，时年38岁。

已处于快速的晋阶通道，Tsushimoto本可作为一名高僧而继续宗教生涯，但是，他没有这样做。

当他努力帮助人们渡过无法避免的临终过程时，往往受挫于缺乏医疗知识，还面临组织化宗教的诸多矛盾——宗教组织通常更多关注募资、执守教义而漠视解决人们的现时需求。所以，Tsushimoto决心做医生，这样他能从身、心两方面关怀人们。

此后六年，Tsushimoto就学于东京的帝京大学，周围同学的年纪差不多是其一半大，他终于通过国家注册医师考试。接下来，在取得执业医生资格之前，Tsushimoto必须完成两年期的住院医生培训。现在，他在东京太东医院藏前国际医疗诊所工作，每周三天。

Tsushimoto已婚，育有二女，女儿正值学龄。最近他坐下来接受《日本时报》采访，讲述自己由和尚转为职业医生的生活，转行理由等等。以下内容，摘录自四小时的访谈录音

（译者注：以下JT代表《日本时报》； T代表Tsushimoto）。

JT: 作为佛教住职之子，您对子承父业是否持任何保留意见？

T: 生在寺院家庭的大多数孩子不愿当和尚，而这种事只能取决于他们能摆脱这种“引力”（家族传统）的程度。他们中有些人先是在社会上其它领域打拼，而后重返宗教社团。但就我所知，积极准备继承宗教职业的子弟屈指可数。

JT: 因此，您认为那些家族佛教子弟通常认为当和尚是他们命中注定？

T: 是的。他们中多数与现实达成妥协......去寺庙之外寻求许多机会，而后认命，重返宗教生活，我认为这样做没啥不好。即便这些人被“命”拉了回来，他们还是在外面世界有过精彩的人生阅历。

JT: 对您而言，又如何呢？

T: 我也被拉了回来（笑）。我一只脚踩在宗教领域，另一只脚踩在医学界，我喜欢这种活法。

JT: 您在京都大学读的哲学，那里的生活如何？

T: 我当时在哲学系读宗教研究专业，学过一大堆东西——西方哲学、中国古典哲学，还有印度哲学。那是在我十八九岁到二十岁出头的时候，因而我兴趣多样。

JT: 您那时特别重视的是——？

T: 我曾着迷于探究各种生死观，尤其是各种新兴宗教。做过一些现场体验，因为，我认为了解它们的最好办法，莫过于去亲身感受这些宗教团体的现实能量。在我拜访过的这些团体中，有一家带萨满教元素，还有一家鼓吹——世界末日就快到来，而上帝会拯救人类。他们的世界观宏大、神秘。我发觉这些宗教很具吸引力，也认识到此类观念很可能与政治能量一拍即合，这种能量几乎类似于希特勒的那种，他曾用来掺和自己独有的世界观。二战时，日本有过一个名叫大本教（Omoto-kyo）的宗教团体，它有一套独特的教理与价值观，但在一次官方打击下被取缔了。

JT: 大本教？

T: 是的，由出口鬼三郎（Onisaburo Deguchi）创立。人们称他为出口王仁三郎（Wanisaburo Deguchi），他可能从小便有超自然能力。大本教有位继承者，叫浅野和三郎（Wasaburo Asano），是英国文学学者，曾受英国通灵术的影响，而后者在明治时代（1868——1912）传入日本；浅野和三郎将其与出口王仁三郎宣扬的神道教相融合。日本许多其它“新兴宗教”的诞生都有浅野的功劳。

JT: 大学毕业后，您进入京都天龙寺修习日本禅宗。我了解的僧人早课在凌晨4点，对吗？

T: 看情况吧。有些天，我通常是3点半起床，有些天是4点半。当我们完成了一周的佛教轨仪后，我获批准休息一回，可以睡到早上6点，这样的日子每个月约莫有三天，

JT: 您平常何时就寝？

T: 在训练僧的督导下，我们大概晚上10点半修习完毕。然后，每个人可以在外头独处，各自带上一个拜壂（地垫），找自己最合意的地方坐禅。我可能冥想至少一个小时，而其他一些人还要继续两个钟头。在状态良好时，我会一直坐禅到早上4点。当晨钟响起，又是早课开始时，周而复始。

JT: 常年这样的生活，很苦吧，几乎没睡眠时间？

T: 有时，打坐的同时就是睡眠，这让人愉悦。那种状态下，你不是一直睡着，而是一阵一阵。冥想时，你要在同一地打坐四到五个钟头，这样你做不到全程都能凝住心神，而稍微打个盹，便能提神、获得能量重新集中精神。

JT: 后来，在38岁时，您被委任为佛通寺（Buttsuji ）教派的一位高级法师，佛通寺派是日本临济宗14个分支之一，并因而被迎请主持该派的本山寺院（在广岛县）。在那里的生活怎样？

T: 心随境转嘛。我管的寺院在乡间，可道场虽小，仍有是非和争斗。我呢，是有人喜欢有人嫌。

JT: 您是被选任为方丈的吗？

T: 不是。是庙里来人请我去主持的。但是，那座庙的根子问题是坐落于乡野，因而庙众观念狭隘。所以，尽管他们明白这家道场要改改，自家却不懂行，忌惮着接受一位“外来和尚”。

JT: 他们必须改变什么呢？

T: 说到底，是宗教与组织互相不适应。如果你探究宗教起源，你会发现佛教和基督教都由个人创立，并以个体为中心而产生宗教团体。

宗教团体成形之后，也生成了一系列世俗原则，原因是这些教团需要维系自身生存，以及弘扬、传布他们的理念。然后，金钱成为一桩要务，同时，各宗教团体与其他宗教社团形成长期纷争。如此环境之下，纯粹的宗教信仰常常与宗教组织的需求背道而驰。

结果，僧人们整天忙于讨论各种预算、他们所需募集的捐赠金额，以及为达成这些指标而要做这做那……差不多就像做生意。

另外一个情况是，宗教确实未发生变革。从两千年前以来，佛经一直被用作价值观的基础或者行为准则，而有僧人竭力要为佛经披上当代的外衣，想使其与现代社会挂钩。但是，即便调整经卷以适应现代需求，还是有个限度。过去的佛经并未明文写有诸如脑死亡的概念以及对器官移植的认识。然而，当代的僧人也受到二十一世纪科学实用主义的影响。所以，把那些（当代）观念与他们所在宗教团体的传统思维模式融合在一起，做起来非常困难。

JT: 2000年，您决心成为一名医生，在进入医学院不久，您事实上是被迫从佛通寺辞职并失去了官方僧籍。如果追求宗教使命本身就非常有价值且充满挑战，您为什么觉得非这样做不可？

T: 有两个原因。日本佛教法师经常被人批评，说他们只出现在葬礼上而未能响应其他的社会需求，而且，他们全都明白这些诟病，却又不知要做什么。如此，这一问题已经属于佛教的一大主题，即如何帮助人们渡过生、老、病、死这一过程。但是，一旦僧袍在身，僧侣们又被人当作不祥之物，即便医院也不欢迎僧人。然而，在医院里，生、老、病、死是最常见的，有许多人在那里辞世。医院集中了生、老、病、死的本质，而我们却不能自由地“进入”。

JT: 您不能“进入”，这是什么意思？

T: 在西方，基督教的兄弟姐妹们没有任何困难，能够深入到医院里去接触病人。在日本，有些基督教医院的情况也一样。但是，在日本佛教界，你要出离世间才能当一名和尚，这样，某种程度上把僧人与社会其他部分隔开了。

当然，如果回溯历史，也有许多法师帮助大众。然而，德川幕府\(1603——1867\)时期，开始实行的檀家教区制度强制人们归属于寺院，以阻止他们皈依基督。一旦某个家庭成为某一寺院的檀家成员，他们的子孙后代也半永久地归属于同一寺院，确保了这些寺院的收入来源，从而无须努力去创收。这样，寺院变得懒散。我认为，檀家制度是本国佛教衰败的一个原因。

同时，僧袍也已演变为让人联想到死亡。每次我穿僧袍去医院，人们冷眼相待。我们从不招人待见，还有人甚至会问，“有人死啦？”如果告诉那些人我们正要去尽力安慰病家或是传授佛法，很可能会被告知我们格格不入。

所以，我想过，“嗯，那么，我咋不穿上一件白大褂上那儿去呢，跟大夫一样？”这就是我深入思考的一条简单思路。

我追求从事医学职业的另一原因，也因为僧侣关爱大众的心智，而医生照料的大都是人的身体。我认为身心皆备才构成人。所以，要想全面调理某人，你要有能力去关爱身心两方面。僧侣不懂怎样细查人体，只当身体为物质，可是，人觉得痛时，是因为身体受损了。因此，你必须懂得人的生理一面，否则，无法谈论生死。我不是在说每个和尚都必须当一名医生……当然，那也不可能。但是，我们僧侣中的某一些能够也必须成为医生。

我转而从医的另外一个原因带私人性质，并且，与家父之死有关，这一遭遇彻底颠覆了我的死亡观。在此之前，我无谓地害怕死亡，把它当作应回避的事物。但是，我认识到死亡是个过程，它不但影响将死之人，而且影响其家庭和他人。那时起，我正视死亡，这样做对我影响很深。

来源：[http://www.japantimes.co.jp/text/fl20090802x1.html](http://www.japantimes.co.jp/text/fl20090802x1.html)

