# 关于轮回的科学研究

**——弗吉尼亚大学精神病专家吉姆·塔克关于孩童对前世叙述的调查**

**The Science of Reincarnation**

**U.Va. psychiatrist Jim Tucker investigates children’s claims of past lives**

作者：西恩·莱昂斯

by SEAN LYONS

莱恩·哈蒙斯四岁的时候便开始导演想象中的影片，“Action！”的声音经常回荡在他的房间。

但当莱恩开始在半夜喊叫着突然醒来，抓着自己的胸膛说梦见他在好莱坞的时候心脏炸掉了，这一系列事件引起了莱恩父母的焦虑。他的母亲——辛迪，向莱恩的医生咨询，医生说这是恐夜症，长大了就会好。之后的一天晚上，当辛迪安抚莱恩入睡时，莱恩突然抓住辛迪的手。

“妈妈，”他说，“我想我曾经当过另外一个人。”

莱恩说他记得一栋白色的房子和一个游泳池，那是在好莱坞，距离他位于俄克拉何马州的家有数千英里。他说他曾有三个儿子，但他记不起他们的名字。他开始哭，不断地问辛迪为什么他不记得他们的名字了。

“我真不知道该怎么办，”辛迪说，“我对此无比震惊。他对自己的前世记忆非常坚持。自从那个晚上后，他不停地谈论这个问题，因不能记起那些名字而沮丧。我开始在网上搜寻关于转世的资料，甚至从好莱坞的图书馆借来一些书，希望那些图片对他有所帮助。好几个月中，我没有将这件事告诉任何人。”

一天，当莱恩和辛迪翻阅其中一本关于好莱坞的书时，莱恩在一张20世纪30年代拍摄的电影《夜复一夜》的黑白剧照处停了下来。图片中央是两个面对面的男人，另外四个人围绕着他们。辛迪认不出其中任何人，但是莱恩指出了中间的一个。

“嘿，妈妈！”他说，“这是乔治。我们一起拍过照片。”他的手指接着移向右方另一名穿着大衣、沉着脸的人，“这是我，我找到我了！”

莱恩这样的例子虽然稀少，但在吉姆·B·塔克办公室超过2500份的卷宗里却并不是唯一。吉姆·B·塔克是弗吉尼亚大学医学中心感知研究部门的精神病学副教授。

塔克研究儿童关于前世记忆的案例将近有十五年，这些孩子大概在二到六岁之间都说自己有前世。这些孩子有时能够对他们的前世给出足够的细节描述，他们的故事甚至能追溯到某个确切的人身上，这个人一般并不出名、通常完全不被孩子的家人所知且已去世多年。

塔克是世界上少数对此现象有研究的科学家之一，他说遇到的这些案例能够令人生信的“力度”并不一致。很清楚，一个孩子没有任何心机与造作的陈述，若属于发生在痛失亲人的家庭中，人们对它的确信度很容易打折扣。

但是塔克也说，像莱恩那样的案例最合理、科学的直接解释就是：这个孩子回忆起了前世，尽管这种解释令人震惊。

塔克说:“我理解，承认存在超出我们感知范围的事物是观念上的跳跃。”塔克担任大学医学部儿童与家庭精神科的主任已有近十年的时间。“但是很多类似的现象需要一个合理的解释，当我们仔细分析这些案例的时候，承认存在前世记忆的这种解释往往最有说服力。”

在他预计这个月出版的新书《转世》中，塔克对于他研究过，也更有说服力的美国案例进行了细节的描述，并且声称“量子力学”（一门令人耳目一新、关于自然界最小粒子行为方式的科学）中的新发现，为轮回的存在提供了重要线索。

“量子物理指出，物质世界也许是我们意识的一种呈现，” 塔克说，“这不是我一个人的观点，是很多物理学家的共同观点。”

**小型公开辩论**

塔克的研究部分是在其前任——2007年去世的伊安·史蒂文森从世界各地收集的案例基础上展开的。虽然塔克的研究看上去可能会在科学界引发激烈争论，但实际上却只引起了很小的波澜。塔夫茨大学“再生与发育生物学中心”主任迈克尔·莱文在塔克的第一本书的学术评论里说，“这是‘最一流的研究’，”并说，“塔克的研究并未引发巨大争论的原因是因为现在的科学研究模式没办法证明，也没办法推翻塔克的发现。”

“当你用一张有特定大小孔眼的网去捕鱼的时候，你将不会抓到任何比孔眼小的鱼。”莱文说，“你得到的东西受限于所用的方式，现有的方式和概念没办法处理这些数据。”

塔克的研究基金完全来自于捐助，当他在《Charlottesville》日报上读到史蒂文森的团队获得了一项基金资助用来研究濒死体验后，20世纪90年代他开始了关于轮回的研究。

“我对于‘死后仍然存在新的生命状态’这个观念，以及用科学手段来研究感到好奇。”塔克说。

刚开始，他在史蒂文森的研究所做一名志愿者，几年后，他成为该研究所的一名专职研究员，他的职责是监管史蒂文森所收集的转世案例的电子化编码工作。

这项工作耗时数年。史蒂文森的手写文档可以追溯到1961年，塔克说这项工作让他领悟到很多东西。

大约有70%的孩子说他们的前世死于暴力或非自然死亡。在这些事件中将近四分之三的死亡者是男性，这也与普通人群中非自然死亡中男性所占的百分比相一致。此类案例更多来自于承认转世且宗教文化兴盛的部分国家，但是塔克说：“案例的可信度和家庭成员对转世的相信度之间没有必然联系。”

五分之一有前世记忆的孩童说他们能够回忆起死亡和重生过渡期间的事情，虽然这些描述并不完全一致。有些人宣称他们在“上帝的房子里”，另外一些人说他们就待在距离他们死亡地点不远的地方，等待重新入胎。

在这些前世能被具体确认为历史上某个真实个体的案例中，从死亡到再次转生的间隔平均为16个月。

塔克和其他人的进一步研究表明，一般来说，这些孩子都有超出平均水平的智商，并且与同龄人相比，他们没有什么精神和情感障碍。另外，他们似乎并未有过与家庭分离的痛苦经历。其中约有20%的孩童出生时有疤痕样的胎记或者不寻常的畸形，这些胎记或畸形都与他们能回忆起的前世在死亡或接近死亡时所遭受的伤害有紧密联系。

大约六岁以后，大多数的孩子们便很少提及前世，正如塔克所说，这个时期孩子的大脑开始为新发展做准备了。

塔克说：“尽管这些故事有些超现实，但几乎没有一个涉及的孩子表现出了与众不同的悟性。”

“我对这些孩子的印象是，尽管有少数几个会对生活作出某些哲学式的评论，但大部分都还是典型的孩子，”他说，“这有点像你在一年级的头一天不会比你在幼儿园的最后一天聪明很多。”

**其它的解释**

作为一名北卡罗莱纳州的美南浸信会信徒，塔克也同样重视用更世俗化的观点来解释这种现象。

他曾以为这些都是想获取钱财或名声的骗人行为，但大部分陈述者并不想因此出名。塔克接触过的家庭——尤其是美国西部，并不希望孩子的不寻常行为被公众所知。塔克也曾经想过这也许只是小孩子的幻想，但是这无法解释为什么孩童提供的很多细节能定位到一个确切的个体。他说：“这无法单单用巧合来解释。”

塔克说：“在许多案例中可能会存在见证者的些许记忆偏差，但是也有很多案例几乎从一开始就是对儿童陈述的直接记录。”塔克还提及：“无法解释这类案例所显示出的某些共有特点，比如孩子们对这些记忆有非常强烈的情感依附，就像莱恩那样。”

塔克相信，他和史蒂文森在过去五十年中所收集的案例并不多——特别是来自美国的案例，因为父母也许会误解或者不理睬孩子告诉他们的事。“如果孩子们觉得他们的话不被倾听，那他们就会停止谈论，”塔克说，“知道自己不会被支持，大多数孩童想取悦父母，因此他们会停止谈论。”

一个人的意识或至少是记忆，究竟如何被传给了另一个人，这显然是一个谜。但是塔克相信，答案也许可以在量子物理学中找到。

科学家早就已经知道诸如电子和质子这一类的物质，由其产生的事件只有在被观察时才能确定。

一个简明的例子：让一束光穿过一块有两条狭缝的遮挡屏，在遮挡屏的后面，放置一块感光板来记录所接收到的光子。若光子在飞行过程中没有对其进行观察，感光板显示它同时穿过了两条狭缝；但是若对光子进行观察，又会发生什么？感光板显示，它只穿过了其中的一条狭缝。光的行为发生了变化，唯一的区别在于它是否被观察。对于此现象的解释有许多争议。然而，如同量子物理学之父马克斯·普朗克一样，塔克相信，这一发现表明物质世界被意识影响，甚至是由意识产生。

塔克说：“如果这是真的，那么意识并不需要依靠一个三磅重的大脑而存在，因此没有理由认为意识会因大脑死亡而消失。可以想象得到，意识能够以某种形式在一个新的生命体中继续展现。”

罗伯特·波洛克是哥伦比亚大学科学与宗教研究中心的主任，他说，科学家们长久以来一直在思索“观察”这一行为在物质世界中可能起到的作用，但是没有必要去限定对此提出的假说一定是“科学”的。“物理学家之间的争论核心常常集中于一个构想是否清晰漂亮，而不是它的可证误性，这对我们而言司空见惯，”波洛克还说，“普朗克和其他科学家观察到这些小粒子的行为，并且推断出意识的作用是在表达一种希望。这很好，我希望他们是正确的，这些观点还没办法被证明是错误的。”

“他的假说并不只是来自于单纯的一厢情愿”，塔克说，“这远远不只是一种希望，对于一项理论而言，即使反驳它的反面证据无法获得，那么，直接的正面证据也同样具有价值。”

**莱恩的前世**

辛迪·哈蒙斯从没考虑过这些量子物理的解释，当她学龄前的儿子从一张八十多年前的照片上指出他自己的前世时，她想知道这个人是谁。

那本书并没有提供任何照片上的人名，但是辛迪还是很快就确定了莱恩说的“乔治”确实名叫乔治，全称“乔治·拉夫特”，一位被遗忘的20世纪30年代到40年代的影星。但她仍然不能确定莱恩所认定为自身前世的那个男人到底是谁，辛迪通过网络搜寻给塔克写了封信、并附上了照片。最后，这张照片到了一个电影档案保管员的手中，他搜寻了几周，终于确定了这个皱着眉的男人的名字：马丁·马廷——一部电影中的临时演员。

几周后，在塔克访问哈蒙斯的家时，他并没有马上把这一发现告知这家人，而是在餐桌上摊开了四个女人的黑白照片，其中有三张来自于随机挑选。

塔克问莱恩，“你对这些照片有什么感觉吗？”

莱恩仔细端详这些照片，他指出了其中一位，“她看上去很熟悉，”莱恩说。

她是马丁·马廷的妻子。

不久以后，塔克和哈蒙斯一家去加利福尼亚拜访了马廷的女儿，这个地址是由与塔克一起工作的研究员通过查找档案确定的。在马廷的女儿与莱恩会面之前，塔克先与她坐下来谈了一下，她并不太愿意提供帮助，但是通过谈话后，她也证实了莱恩所提供的关于她父亲的许多情况。

莱恩说，他（即马廷，莱恩的前世）曾经在纽约跳过舞。马廷确实曾是一位百老汇的舞者。莱恩说，他同时也是一位“经纪人”，在他工作过的地方人们也都喜欢改名字。的确，马廷的舞蹈生涯结束后，他在好莱坞一个有名的经纪人公司工作过数年，那里的人们经常更换艺名。

莱恩说，马廷的旧地址中有“Rock”这个音。被确认的是，马廷曾住在贝弗利山的北洛克斯布里（Roxbury）街825号。莱恩说，他认识一位名叫五号参议员的人。马廷的女儿说她有一张父亲和这个人的合影，这名参议员叫欧文·艾弗斯，住在纽约，1947年到1959年期间在美国参议院工作。

不出所料地，马丁·马廷还有三个儿子，这个女儿当然知道他们的名字。随后，莱恩和马廷女儿之间的会面并不顺利。莱恩和她握手后，余下的时间里躲到了辛迪的身后。他后来告诉他母亲，那个女人的“能量”改变了，辛迪解释说人在长大后都会改变。

“我不想回去了（指好莱坞），”莱恩说，“我希望能一直生活在目前这个家庭中。”

随后的几周内，莱恩很少谈起好莱坞。塔克说这是常态，当孩子们与他们前世的家人见面后，证实了他们的记忆，他们也就不再那么紧张。

“我想，孩子们意识到在前世的人际关系中，没有人等着他们，” 塔克说，“一些孩子会对此感到悲伤，但最终他们会接受，并且将注意力集中在当下。他们会更乐于经历此生，当然，这也是他们应该做的。”

文章来源：

[http://uvamagazine.org/articles/the\_science\_of\_reincarnation/](http://uvamagazine.org/articles/the_science_of_reincarnation/)

