# 好莱坞著名伉俪发起可持续植物饮食运动

**——詹姆斯·卡梅隆和苏茜·埃米斯·卡梅隆**

**两年前改变了饮食习惯；**

**埃米斯·卡梅隆和乔·康菲诺谈论相关益处以及**

**我们对肉类及奶制品的沉溺。**

**Hollywood** **power couple to launch sustainable**

**plant-based diet campaign**

**James Cameron and Suzy Amis Cameron changed their diet two years ago. Amis Cameron talks to Jo Confino about its benefits and our**

**addiction to meat and dairy**

作者：乔·康菲诺，来自《卫报》

Jo Confino from Guardian

导演詹姆斯·卡梅隆和其妻女星苏茜·埃米斯在2010 年奥斯卡颁奖典礼。

摄影: 阿尔贝托 E.罗德里格斯/盖蒂图片社

电影导演詹姆斯·卡梅隆和他的妻子苏茜·埃米斯·卡梅隆（前演员、模特）正在策划一个全球运动，旨在说服人们转向纯植物饮食 \(不消耗动物或动物产品\)，从而大幅减少全球碳排放量并提升人们的健康。

这对好莱坞著名伉俪，相识于《泰坦尼克号》拍摄场地，在两年多前改变了自己的饮食习惯。他们告诫大家，整个社会都嗜食肉类和奶制品，这个问题在很大程度上都被忽略，甚至非政府环境组织也没有重视。

目前，虽然这个项目仍处于非常早期的阶段，但他们希望它能对提高人们的意识起到穿针引线的作用，尤其是对美国人，他们在认识危险上落后于欧洲。埃米斯·卡梅隆告诉《卫报》：“目前我们正处于初创阶段——创建项目和收集其背后的科学，我们都沉浸于研究和数据中。”

“这个项目包括很多不同模式的沟通，将涵盖从儿童到90岁老人之间尽可能多的不同人群。我们想让人们认知到畜牧生产和我们环境之间的联系，以使这个星球成为我们子孙后代更好成长的地方。”

这对夫妇最初因为健康原因而放弃吃肉和乳制品，埃米斯·卡梅隆引用了来自中国的医生和科学家的研究，她说：研究显示，在消费动物产品和诸如心脏病和癌症这些重大健康问题之间，有着很强的联系。

当他们进一步钻研这个课题时，他们认识到肉类和奶制品行业也是促使气候变化的显而易见却又不被重视的因素。

埃米斯·卡梅隆表示，全世界交通工具排放的气体约占温室气体总排放量的13%，畜牧生产的综合影响占到了近15%。“我和吉姆多次谈论到，希望能够为人们提供相关教育，”她说，“人们都没有认识到这个问题，因为没有人谈论。我们只是不断地被告知，我们需要动物蛋白，我们需要牛奶补钙，其实这些都是谬论”。

“对动物产品的过于依赖，会破坏我们的环境。每个人都可以贡献一份力量，很简单，就是立刻开始减少或断除对动物产品的消耗，为了那些用来生产一加仑牛奶或一个汉堡包而消耗的水，为了那些因为种植谷物饲料或放牧而被清除的土地以及丧失的生物多样性。生产一磅肉大约相当于消耗一英亩的雨林。”

埃米斯·卡梅隆说，突显这个问题的契机已经开始，英国最近的研究表明了减少肉类消费的重要性，这令她非常振奋。上周，《气候变化》杂志发表了一项英国的重大研究结果——肉食者的饮食温室气体排放量比纯素食者高出两倍多。

她激烈批评那些大公司所传播的错误信息和刊登的有害健康的食品广告，她说这些公司的不正确行为将会面临越来越大的客户压力。“我们不断地收到信息：关于我们是消费者，关于食用非健康食品，”她说，“我们常常被大公司的信息轰炸——我们必须消耗更多，因此制造出更多的垃圾。我们收到非健康食品的可笑广告，不仅伤害我们的身体，也损害地球，并且哄抬了医疗的价格。”

埃米斯·卡梅隆说，她先生所拍摄的电影《阿凡达》有很强的环境意旨，这部电影的巨大成功表明改变人们对于生态问题的认知是可行的。他们认为用自己的影响力发挥作用势在必行。

“我们都知道电影的强大影响力，阿凡达是世界历史上最成功的影片，人们的意识确实被这部影片深深影响。”她说，“它掀起一个关于环境的大讨论。我认为人们害怕开始对话，有时觉得让那只大象呆在房间里，踮起脚尖在它附近走走会更好。这当然不是吉姆的风格，也肯定不是我的风格，更不是我们在一起的风格。即使我们未老先衰，我们也不怕开始对话。”

“吉姆准备拍摄阿凡达2、3和4，我准备着手教育和时尚的工作，而在以植物为基础方面我们完全相同，这一切是多么美妙的吻合。我们在这个领域发挥自己拥有的优势，发现了这个美妙的共同之处，并且一起努力。”

2006年埃米斯·卡梅隆在加州创办了一所有关环保的私立学校，因为当时她无法为她的孩子找到合适的教育机构。140个学生现在忙着参与新鲜水果和蔬菜的生产，预计明年将完全转向以植物为基础的膳食。在美国及国外的其他四所学校也正在筹备中。

她也一直试图影响时尚界——通过六年前创办的红毯绿裙设计比赛，为奥斯卡设计既环保又有社会责任感的礼服。

文章来源：

[http://www.theguardian.com/sustainable-business/food-blog/hollywood-james-cameron-suzy-amis-cameron-plant-diet-campaign](http://www.theguardian.com/sustainable-business/food-blog/hollywood-james-cameron-suzy-amis-cameron-plant-diet-campaign)

原文发布日期：2014.07.04

