# 活在当下能让你成为更好的家长吗？

## **Can Living in the Moment Make You a Better Parent？**

作者：莎拉·惠勒博士

By Sarah Wheeler

作者介绍：

莎拉·惠勒博士，曾是GGSC组织的会员和旧金山湾区学校的执业心理医师，也是湾区教师培训学院的兼职教授。

《如何提高教育子女的效果：成为更好父母的八个办法》；《你是孩子的宠溺者吗？》……即使是善意的忠告，你也曾被这类铺天盖地的文章搞到崩溃吧？特别是子女尚幼的父母们想必更是如此。

接受重要的改变，对于我们来说可能很困难，因为我们要忙着给宝宝准备食物，忙着日常锻炼。所以一般父母根本挤不出这个时间，也没有这种心力利用业余时间提高自己。尽管如此，从永不枯竭的知识库中汲取能量一定会有实际效益。从所有“变成更好的父母”的文献中能否获得些许启发而不被其过高的期许吓倒呢？

智利天主教大学的最新研究也许能让年轻的父母们松一口气。为什么呢？做更好的父母并拥有更健康的心智其实很简单，只须放下焦虑和评判。换句话说，保持正念即可。

研究者就六十二位学龄前儿童母亲的正念水平和正念养育做了调查。正念是对当下的觉知，是对思绪、感受的开放、接受态度。正念应用在育儿方面需要对自己采取的育儿方式不做回顾和评判、不自责，与孩子一道活在当下。具足正念的母亲会接受孩子的哭闹，并就事论事地处理手头每一件该做的事，她们不会想：“他准备就这么哭一晚上吗？”或“也许是因为我晚饭没给他吃饱？”

这里要澄清一下，正念并不是逼迫你喜欢孩子的哭闹，而是鼓励你将自己的意识专注于当下的情境，对自己和孩子充满慈悲。再比如，如果遇到蹒跚学步的孩子哭闹着不肯穿鞋的情况，家长不必为孩子的执拗假装出欢欣鼓舞的样子（尽管两岁大的孩子能表现出这样的韧劲儿，的确很值得钦佩）。反过来要试着接受孩子当时的情绪状态和坏脾气，而不应立即进入生气和自我怀疑的思维模式。研究人员认为，这不仅仅有利于降低父母压力，而且能产生更加积极的效果：为孩子树立好榜样，甚至促进孩子的大脑发育等等。

除了报告中关于正念的部分，在这份研究中，母亲们还回答了关于抑郁、焦虑、普通压力、以及育儿相关压力等问题。根据问卷能得出这样的结论：正念修持与母亲的心理健康密切相关，具有正念的母亲感受的压力更小，也少有焦虑和抑郁现象。

研究员们通过对资料进一步发掘，发现母亲们对生活体验不评判的能力（如：“我有一种独自呆几个小时的冲动，情况就是这样的。”）能看出她自身抑郁、焦虑和育儿焦虑、以及育儿正念的水平。换言之，如果有能力准确地描述当前遇到的困难而不归罪自己或者责难他人，这样的父母有可能拥有更健康的心态和更亲昵的亲子关系。

对于在世间奔波劳碌的家长来说，好消息是：参加调研的母亲们并未正式参加过任何正念练习，他们也没有接受过常规的禅修训练。看起来，不用每天在播客上学习或每周腾出时间来上课，仅仅保持当下的觉知也能让育儿和生活更轻松。

以下几点是正念育儿的小贴士：

• **知道一切都是暂时现象。**处于成长变化中的孩子，习惯和行为每周都在变。我听说过的最好的育儿秘方之一，是父母在描述自己孩子行为时加上一个“目前”。如“目前看来，他是整夜不睡觉的……”或者“目前，她除了电影上的超人装束，其他什么也别想让她穿……”

• **接受孩子的缺点。**从早到晚跟自己的孩子在一起，容易过度关注某一个问题行为或者把某个孩子与其他孩子反复比较（如：“他哥哥就能把自己盘里的蔬菜吃完。”）绝大多数彬彬有礼的成年人，孩提时代都是有一些问题的儿童（比如说我自己，小时候的坏脾气），而这些都不过是成长中的烦恼罢了。孩童的特点就是无序和无法预测。

• **接纳自己，也接受自己的育儿方式并不完美。**你的任务是为孩子无条件提供爱与安全，而不是预见她任何一个怪念头，或者不让他有任何负面的经历。如果发现自己不停地朝着一些不切实际的目标努力，或者亦步亦趋地审查自己每一个举动，那么是时候扔掉这些育儿书籍（或者取消关注育儿博客的更新）了。应该转而关注和倾听你自己的心声。

希望进一步的研究能鼓励父母不再纠结于过去犯的错误，或对将来可能的错误忧虑不已。目前来说，活在当下可能是对我们自己和孩子最好的关爱。

文章来源：

[http://greatergood.berkeley.edu/article/item/can\_living\_in\_the](http://greatergood.berkeley.edu/article/item/can_living_in_the)

moment\_make\_you\_a\_better\_parent

原文发布日期：2016.03.29

