# 活在不喜欢的当下

**Being in the Moment When We Don't Like the Moment**

南希•科利耶

Nancy Colier

作者介绍：南希•科利耶，心理治疗师、跨信仰教长、作家和演说家。

每当看到一些讲述“活在当下”的博客或文章，面对那些配图，我总是忍不住咯咯地笑出声。这些图景，十之八九，都不外乎是一个人（通常是女性）盘腿坐在沙滩上，迎着朝霞或落日的余晖，眺望大海或其他水域。言下之意，“当下”的感受，应该是这样一幅宁静美丽的画面；至少看上去如此。但事实是，如果生活一如日落的海滩，置身其中的我们，恐怕不必如此辛苦努力，以求“活在当下”。

如果回响在耳畔的，是海浪拍打沙滩的声音，我们会乐意倾听“当下”。可是，当撕破耳膜的，是从身后呼啸而来的救护车汽笛声，而我们却又无法变更车道时，事情会怎样呢？如果扑鼻而来的，是海上飘来的带着咸味的新鲜空气，我们会乐意呼吸在“当下”。可是，当刺激着鼻粘膜的，是健身房服务员喷洒在健身器上的清洁剂，即使健身房里只有我们独自一人，事情会怎样呢？如果轻揉着脚趾的，是温暖的海沙，我们会乐意沉浸在“当下”的感觉中。可是，当巴士的车轮碾过，溅起又冷又湿的污泥，弄脏我们的裤腿时，事情会怎样呢？如果映入眼帘的，是落日中霞彩和蓝天的交相辉映，我们会乐意睁大眼睛，目视“当下”。可是，当目光停顿之处，是一位无家可归者，裹着肮脏的毯子，蜷缩在夜空中冰冷的人行道上，事情又会怎样呢？当我们并不“喜欢”当下的这一刻时，我们如何才能“活在当下”？

生活，将各种经历尽收囊中——我们想要的和我们不想要的。我们更擅长活在我们想要的“当下”，而对于我们不想要的那些时刻，我们还需要更多的修习，以安住其中。很多人问我，为什么我们还要尝试活在那些“坏”时刻。我们的设想是，一旦我们接受在那些所谓的“坏”时刻也“活在当下”，某种意义上，我们便接纳了这些艰难的时刻，向它们妥协，放弃一切改变它们的努力。我们一度坚信，为了维护生活中的美好事物，我们必须忽略、拒绝或强打精神对付那些不愉快的事物。这是一个错误的见解，却影响深远。

接纳那些艰难的时光并活在它们的“当下”，只需要简单地遵照事实：正在发生的正在发生，而我们恰恰置身其中。我们坦承，这就是我们此刻的存身之境，无论喜欢与否。我们说，“是的，事情就是如此；是的，是有点困难。”这声“是的”，这一坦承，根本不同于说“是的，我们希望如此”。一旦我们接纳眼下的事实，我们便放弃了抗争——为了我们曾经期待的一切，为了那缠绕不去的念头：正在发生的，不应该如此发生，尤其不应该发生在我们身上。一旦我们给自己下发“许可”，以“呆在”那些并不愉悦的时刻——有时甚至是糟糕透顶。奇妙而意想不到的是，我们反而会体验到一种身心泰然，一种深邃的圆满，你几乎可以称之为喜悦——因为我们得以体验完整的生命，随同其所有的面向，乃至那些我们一度鄙夷者。

此外，只要我们还在急着“结账离开”那些不喜欢的时刻，我们便又朝着“改变它们”的初衷迈出了南辕北辙的一步。这和我们的直觉相违，但确为事实：我们只有全然接纳正在发生的，才可以继续前行；如果一味拒绝此情此景，它反会僵持在此。一旦我们在此“扎营”，坦然接受这一新的起点，我们就已然在开启变化的阵地上站稳脚跟。虽然这可能会让我们心生恐惧，但坦然驻足此地，不等于永远定居此处；它仅仅意味着，当下，此刻，在此安住。而此时此刻，无论我们是否愿意“驻足”其中，此情一如此景。我们的排斥或接纳，丝毫不会改变此时此刻的此情此景。

一旦我们活在那些艰难时刻的当下，我们便即从痛苦的源头抽身而出——拒绝留在我们所在之处，排斥我们的生活现状，正是我们痛苦的罪魁祸首。携手当下一刻，我们不再虚耗心力，徒然地指望此情能够悖离此景。当登临现状，无论美好与否，我们至少不再和我们的生活奋力抗争，不再为逃离这一刻而煞费苦心。终于，在此当下一刻，从我们内心深处的真实体验出发，我们得以着手建设性的工作，以开创新的篇章。

同样重要并需谨记的是，当我们在人生更具挑战性的那些时刻“安营扎寨”的时候，我们不应失去对自身感受的觉知，以及对改变的渴望。我们不应突然间麻木不仁。我们依然不希望事情一如此情此景；但是这一“不希望”的感受，就和那些湿冷的污泥或是救护车的鸣笛声一样，仅仅是此情此景中的一部分。我们此刻的“厌恶心”，乃是“当下”的一部分，而非和“当下”的一种冲突。“活在我们不喜欢的当下”，是一种挑战；和“活在我们期待的当下”相比，它需要更多不同的技巧（后者同样需要技巧）。

体验此情，一如此景，同时也体验陪伴着它的“我们的厌恶心”；这一体验，为我们返顾自身的悲心奠定了基石：我们生存在这一艰难的时刻，它如此痛苦，我们本希望事情会是另一种情状，可在眼下，此情却一如此景。一切都很真实——一切都藏身在这一瞬间。这一“对自己的悲心”，深深地沉潜于此时此刻的整体情景之中，而不必追究造成窘境的困难何在；它总是带有疗愈的作用，总是散发着爱与包容的气息。

人生为我们每个人提供了机会，以活在“远离海滩”的当下——小到如天空开始飘雨，而我们没有雨伞；大到如坐在医院，陪伴着我们临终的父母；或是无休无止的人间苦难中的任何一幕。人生给了我们无尽的机会，在“当下”并非如我们所愿时，去修习“安住当下”。能够在所有不同的时刻都“活在当下”，就是在体验人生圆满的深度与广度。拥抱正在发生的“当下”——我们怀有如何的感受，我们是如何期待“事情若非如此”，我们如何试图努力和改变，以及其他一切一切；都在此当下的一刻，不必拒绝任何一事……这就是“全然活着”的意义！即使我们并不在海滩上，但我们就在此地，品味着人生，而“活在当下，如其本然”就是生命真正的礼物！

文章来源：

[http://www.huffingtonpost.com/nancy-colier/in-the-moment\_b\_4869093.html?utm\_hp\_ref=meditation](http://www.huffingtonpost.com/nancy-colier/in-the-moment_b_4869093.html?utm_hp_ref=meditation)

