# 寂静之声

**平静下来，聆听自然——以及真实的自性**

**The Sound of Silence**

**Getting quiet to hear nature—and my true self**

作者：琼·邓肯·奥利弗

Joan Duncan Oliver

作者介绍：

琼•邓肯•奥利弗（Joan Duncan Oliver），《三轮》特约编辑，著有《美好的意义》一书。

在弗吉尼亚州蓝岭山脉附近，我完成了一项为期六天的禅修，之后便回到了纽约。

在那里的部分时间，我们需要止语。日出时，温度在40度上下摇摆，我们在山脊上静坐，俯瞰脚下郁郁葱葱的山林。当地平线上的淡粉色光芒逐渐明亮至金色时，鸟儿们也开始了合唱。在我们身边，凋零的树叶在微风中摇曳，哗啦啦地落到地上，正如T.S.艾略特在《小吉丁》中描绘的那样——“金属叶片…… 发出像锡罐那样的咔哒咔哒声”。如果不是因为沉静，我们又如何能听到它们？之前，我从来不知道秋天的落叶会发出这样的喧闹声，但我依稀记得，某位诗人把秋天称作“金属季节”。自然界的许多秘密，只有在寂静中才会显露。

寂静会让大部分人感觉不安，然而——似乎也包括我的一些静修同伴。晚上的练习结束后，导师刚说：“记住，早饭之前，我们都要保持沉默”，交谈声便此起彼伏，响彻整个静修室，而这是一个应该随时保持安静的地方。

这些交谈并不急迫，基本都是被压抑的能量释放后的闲聊碎语。谈论的内容无关紧要，我们只是迷恋于自身声音所发出的言辞。在禅寺生活一段时间并参加过几次止语静修后，我在静默中找到了慰藉。在音乐中，静默是音符之间的停顿，以使我们更好地聆听乐曲。但在我最初练习佛教禅修时，四十分钟的静坐对我而言都是折磨。寂静使我惊恐不安。

如果你问我为什么曾经害怕寂静，我可能会告诉你，“嗯，假如我需要什么，我没办法开口索取”，或者更蹩脚的“它很单调无聊”。当然，这些都是愚蠢的借口。真正的原因是，寂静只留下我与自己相处。没有了电视、音乐或闲聊等消遣，除了面对自身的想法和感受，并无其他事可做。在寂静虚空中，每一个恐惧、疑虑和迷恋都变得如此生动可见——哦，天啊！我真那么说？我真地那样做了？我怎么会这么笨/粗心/傻？现在会怎样呢？

如此这般，我被困在自我的精神牢笼中，而这似乎还不够，寂静还影响着我的人际关系。独处是一回事；与他人在一起时的静默，又是一种不同的煎熬：

他为什么这样地看着我？我做了什么？

她还在对我午餐时的评论耿耿于怀吗？

我只是在开玩笑，但她会觉得我很粗鲁吗？

那些人要去哪儿？他们竟没有邀请我！

安静的时候，我们把莫须有的怨恨和恐惧投射在他人身上。在没有任何反馈的情况下，我可以很快地想象我在别人心目中的形象，我开始编写故事，甚至导演一部长剧，而这一切除了我的想象别无他物。有一个在修学者中流传甚久的笑话，在为期一周的止语禅修营中，你可以与坐在房间另一头素未谋面的人坠入爱河，进行一场火热的恋爱，之后便天各一方——而这所有的一切，只不过发生在我们的脑海之中。

如果，寂静可以让我听到落叶凋零的声音，那它同样也能让我聆听到生命创造之音。但，相反的表述同样正确。

在寂静中，虚幻的生命比在日常生活的喧嚣中更易破碎。保持忙碌，让怀疑和焦虑躲在忙于交谈和劳作的高墙之后；羞愧和内疚都潜匿于仓促的行程和匆忙的任务之中。当噪音足够大时，我可以逃脱最深的恐惧。但在凌晨三点的寂静中，恐惧却击垮了我。

我第一次参与佛教禅修的禅堂，处于繁忙的纽约街头，车水马龙之音络绎不绝，跨区巴士的启动和停车声不时打断我们。我们向老师抱怨这喧闹打扰了修习。“这就是你们的修习”，老师说，“生活就是嘈杂的。安静地坐在这里，不管周遭发生什么，学会平静内心”。

这段期间的一个流行词是“向前一步”，这是谢里尔•桑德伯格在这个性别不平等世界发出的女性宣言的标题，暗含之意就是“去追求你想要的，不要回避艰难险阻。”在寂静中，我别无选择，只能向着艰苦历程前进一步，不带丝毫抗拒地迎向它，如同艾略特描述的诗句，“在黎明的风不可抵御之前，像金属叶片那样迎面扑来”。正如我的老师给我的建议，我要和公寓中的杂乱做朋友，我需要走进我内心的混乱。

但并非仅此而已，那还不是所有。

静默的时候，我们面对的不只是困难，或虚幻的生活。它超越内心的混乱，呈现的是明清的空间、清晰的头脑，不会有其他更好的地方，比它更能遇见真实的自性。然而，这并不会即刻发生。通常，在自性浮现之前，需要少许或更多次的禅修，在此过程中，你会经历思绪混乱。但每一次禅修，都会散开一点浓雾，直到某一天，那个总在不停喧扰的“自我”离开，真实的自性流露，游舞在广袤无垠的蓝色天空。那时，至少——你会感受到平和喜乐。

为此，我怎么能不闭嘴，并安静地坐着呢？

文章来源：[http://www.tricycle.com/blog/sound-silence-0](http://www.tricycle.com/blog/sound-silence-0)

