# 加工肉制品的致癌风险

**——世界卫生组织报告之作者访谈**

**Q-and-A: Author of WHO Processed**

**Meats and Cancer Report**

作者：尼尔•伯纳德博士

Dr. Neal Barnard

作者介绍：

尼尔·伯纳德（1953-）是一位美国医生、作家、临床研究者，是责任医疗医师委员会（\(PCRM\)）的发起人和首任主席，这个委员会是一个由医生、科学家和非专业人员构成的国际组织。伯纳德医生倡导低脂饮食、天然食品和素食。他开展了动物实验替代品的研究，积极参与动物保护运动。

2015年，伯纳德医生成为乔治华盛顿大学医学和卫生科学学院的客座副教授。2016年，他成立了公益组织——伯纳德医学中心，目的是在处方中将医学和营养学结合，从而提供完整的基础医疗。2016年4月，伯纳德医生加入美国心脏病协会。

伯纳德医生出版了17本书，并且在有关营养学及其对人类健康影响方面，公开发表了70多篇文章。他还是《原味食物杂志》咨询委员会的委员，定期为该杂志撰写文章来倡导素食。

最近世界卫生组织发布了一份报告，声明加工肉制品能使人致癌，玛丽安娜•斯特恩博士是该报告的作者之一。斯特恩博士说，医生应该向病人建议避免食用加工肉制品。在即将发布的《良医杂志》（Good Medicine）夏季刊摘录中，斯特恩博士谈论了肉类与癌症的联系，强调了上述世界卫生组织报告的重要性，并且给出了最重要的营养学建议。

2016年7月29-30日，医师委员会在华盛顿召开了国际营养医学会议，会上斯特恩博士就营养与癌症方面的研究做了发言。

以下是对斯特恩博士的访谈。

**肉食是怎样提高患癌风险的呢？**

关于肉食致癌的具体机制，目前研究者们提出了几种假说。其中一种假说认为致癌机制与红肉中存在的血红素铁有关。在血液中，有一种负责运送氧气的蛋白质，血红素铁就是这种蛋白质的组分之一。肌肉需要大量的氧气，所以肉里面富含这种蛋白质。摄入过量的血红素铁会引起组织受损，同时能够促进肠道中形成亚硝胺类致癌物。经过硝酸盐处理的肉里面也会形成亚硝胺类化合物，例如熏肉或冷切肉。如果我们的食物里有大量红肉或含有硝酸盐成分，吃下去后在肠道中也会形成亚硝胺类化合物。另一种假说认为，红肉被高温烹饪的过程中，会自然地形成一类被称为杂环芳胺的致癌物。肉类的某些成分会在高温下发生化学反应，形成这类强力致癌物。

目前仍不确定哪种机制是最主要的。有可能对于不同的人来说，有几种不同的机制共同发挥作用。

**是否某些肉类会提高特定种类的癌症风险？**

截至目前，已有非常有力的证据表明食用红肉（牛、羔羊、猪、羊和马等动物的肌肉）与结直肠癌、胰腺癌以及前列腺癌的发生是明确相关的。食用红肉也可能提高其他种类的癌症风险，然而这方面的证据尚不足够。有很充分的证据表明，食用加工肉制品与结直肠癌和胃癌有关联。此外，有证据表明加工肉制品还可能提高其他种类的癌症风险，比如乳腺癌，但是证据尚不充分。

**你是世界卫生组织专著的共同作者，而且你们将加工肉制品列为一级致癌物。你觉得世卫组织的这个报告对加工肉制品的消费会产生怎样的影响？**

当然，人们会越来越多地认识到这一点。我发现许多人从来没听说过加工肉制品可能对我们的健康有害。现在他们知道了，也许就会有不同的选择，或者他们至少知道不应该每天都吃加工肉制品。遗憾的是，这个知识没有在我们的社会上传播开，因为大家都不太关注媒体上宣传的科学知识。目前科学界对这个话题很感兴趣，给予了许多的认可。希望这些认可能够推动该领域的新研究项目得到更多的支持与资助，从而使我们对于加工肉制品在致癌方面的作用有更加深入的认识。

**为了消除加工肉制品对健康的危害，你认为需要颁布一些政策法规吗？**

是的，我认为应该让公众了解食用加工肉制品的已知风险，这样公众就可以作出知情选择。对许多人来说，加工肉制品仍然是价格实惠的主食，因为超市里摆放加工肉制品的货架非常大。最让人担忧的是加工肉制品在儿童饮食中的分量。一般来说，人们会选择方便且价格实惠的午餐和小吃。然而，家长们需要了解加工肉制品的的危害并选择其他食品来代替。

**医生是否应该建议患者避免食用加工肉制品呢？**

我想是的。食用大量的红肉可能会增加患心脏病、糖尿病以及癌症的风险。目前，加工肉制品已被确认为致癌物的来源。如果饮食中能够减少红肉，并且增加水果蔬菜的话，这将带来很多好处。加工肉制品中有较高盐份、脂肪以及致癌成分，因此减少食用红肉，其益处是显而易见的。总之，如何调配健康的饮食，应该成为医生与患者对话的一部分。

**哪些食物有助于降低癌症风险？**

有助于降低癌症风险的食物包括水果、蔬菜、豆类、谷类以及坚果。我们知道富含纤维的食物有助于抵抗某些癌症以及其它疾病的发展。此外，水果、蔬菜和坚果中富含维生素和其他化合物，对身体有许多益处，例如减少炎症、防止人体的DNA受损等等，能够从整体上降低患癌风险。

**你希望每个人都能了解的最重要的一个营养建议是什么？**

对于在网上流传的营养与健康方面的信息，不要全信，应该依靠最有信誉度的信息渠道。对于营养与癌症方面的信息，应该依靠美国医师协会、美国癌症协会、美国癌症研究所以及世界卫生组织等信息平台。现在每天都有关于饮食与癌症方面的流行病学或实验研究发表出来。媒体喜欢这些研究，因为他们能据此编出好故事，并且能很快地在媒体上发布。但是，不是所有的研究都能达到严格的科学标准。即使能达到标准，人群有着丰富的多样性，因此流行病学家不可能仅仅根据一项研究就给出全面的明确结论。我们应该相信专家们通过严格的科学方法得出的系统性评价。

人们有一个误解，说是“既然所有的东西都会致癌，那又何必担心这种或那种食物呢？反正它们都会致癌！”这是不正确的想法。到目前为止，只有一小类食物被确认与癌症直接关联。红肉就是其中之一，因此我们要认真对待。我们不需要将肉类作为主食，而且，对于保持孩子和成人健康所需的蛋白质，肉类并不是唯一的来源。我们应该更加重视素食的地位。如果合理调配，素食能够提供给我们成长所需的所有营养元素，让我们保持健康和强壮。同时，素食也能给我们提供很多抗病、抗癌的营养元素。

在西方人的饮食习惯中，有一种观念伴随着我们成长，即肉食是餐桌上的主菜，其他的都是配菜。许多人仍然觉得，如果没有肉食，他们无法保持健康。我们需要改变这种观念，要让素食成为我们餐桌上的主菜。

