# 健康：精神超越物质

**——通过减压课程与身体沟通、保持健康的状态**

**HEALTH : Mind Over Matters : Stress-reduction**

**program helps participants\*\*** get in touch with\*\*

 **their bodies and maintain well-being.**

作者：玛丽安・哈默斯

Maryann Hammers

《洛杉矶时报》特稿

作者介绍：

玛丽安是Writing • Editing • Solutions的拥有者，为《洛杉矶时报》常年撰稿人，也是位获奖的作家、编辑和写作导师。她为大型杂志、报纸、网站、大小企业、非盈利组织、协会及大学做专业出版的经历已超过二十年。

高峰时段的交通拥挤对健康有害。朋友间的不和、面临裁员、未付清的账单、余震以及其他任何让你感到重压的事也同样如此。长期的精神压力会损害人体的免疫系统。

临床心理学家Mae Keyson说：“生活从来都充满着压力，工作、金钱、人际关系、地震都能带来压力。你无法阻止它们的到来，但你可以学习如何驾驭这些压力。”

这就是北岭医院医疗中心的“心灵与身体减压课程”项目的初衷。通过瑜伽、营养教育、小组支持、禅修、引导图像，以及练习沟通、呼吸、放松和观想，学员可以学习如何更好地应对压力。

Keyson表示，这些减压技巧不仅可以帮助我们放松，还对我们的健康状态有重要作用。Keyson和瑜伽理疗师Marsha Accomazz共同指导这个课程。

加州大学洛杉矶分校的一项研究表明，长期受工作压力困扰的人群罹患结、直肠癌的可能性要比没有工作压力的人高出五倍。另一项研究则表明，照顾阿尔茨海默病病人的配偶，感染呼吸道疾病的发病率比其他人高。

Keyson表示，身患疾病的人也可以从“心灵和身体减压课程”中受益，包括艾滋病、心脏病、癌症、慢性疼痛、高血压、哮喘、糖尿病、睡眠障碍、强迫性精神障碍、惊恐症、饮食障碍、抑郁症以及疲劳症患者。

正在经历离婚或面临家庭、工作压力的人也可以从中受益。Keyson说：“任何感觉不开心、生活难以继续、或是想要改变生活观的人都是该课程的潜在受益者。”Keyson也强调了“心灵和身体减压课程”并不能取代传统疗法，而是与之协同作用。

“这个课程并不是什么魔法般神奇的疗法，也不是什么灵丹妙药，但它的确提供了一种在标准治疗方法以外的手段。因为这个项目鼓励病人保持并且优化健康，使自己更健康。”

正念是“心灵和身体减压课程”教授的方法之一。正念即关注当下，而不是汲汲于未来，或忡忡于过去。“关注当下是一个重新与身体建立连接的方法，”Keyson说道，“这是重要的，因为当你的身体和思想不一致的时候，你其实是在透支自己的身体。”

为了帮助学员保持正念，Keyson向他们展示一系列具有诗意的图片。例如，她把房间的亮度调暗，让学员想象自己是座大山。

“瑜伽可以带来平静和安全感，鼓励参与者自我反省，在练习瑜伽时，你参与到这个过程中——觉知某个姿势或自己的呼吸——但不追求某个目标。”Accomazzo介绍说，她第一次练习瑜伽是在20多年前，两场手术之后，她的肺功能只有常人的60％。

“我知道作为病人的感受，”她说道。“我知道有多痛苦，多可怕。我知道那种不能做主、失去隐私的感受。瑜伽并不能取代药物治疗，但它可以帮助你减轻痛苦和恐惧，找回自主力。它可以帮助人们处理好生活中的各种压力。”

20岁出头的Mindy Sabin-Wheaton是一家电话推销公司的客户经理。为了降低胆固醇，她报名参加“心灵和身体减压课程”。“我觉得我很健康，”她说，“我很注意饮食和锻炼。我认为这个课程会是另外一件能让我保持健康的事情。”

事实证明，这个课程并未降低Sabin-Wheaton的胆固醇——但她对生活的态度却比以前更乐观。“在感到工作压力很大的时候，我会停下来，把注意力放在呼吸上、保持平和。我知道，一切并不像看上去的那样糟糕。”

原文来源：[http://articles.latimes.com/1994-09-23/news/va-41979\_1\_stress-reduction-program](http://articles.latimes.com/1994-09-23/news/va-41979_1_stress-reduction-program)

原文发布时间：1994.09.23

