# 精神超越物质： 正念禅修所生积极心态对癌症患者DNA产生可测量效应

**Mind Over Matter: Positive Thinking Via Mindfulness Meditation Shown To Have Measurable Effects On Cancer Patients’ DNA**

作者：达纳•达维

By Dana Dovey

2014年12月17日 ，02:34 PM

作者介绍：

达纳•达维（Dana Dovey）是土生土长的纽约人，但她用了五年的时间在英国亨特福德大学学习，并超爱喝那里的茶。她目前拥有新闻与媒体传播硕士学位，热衷于阅读《医学日刊》报道的科技进展。她曾在伦敦为一家叫“封面媒体”的公司工作，并一直为《新闻周刊》撰稿。

日前加拿大的一项研究进一步向人们证明了积极心态的力量。卡尔加里大学的研究人员以康复阶段的乳腺癌患者为对象，成功测量了培养积极心态的方法，如正念禅修和瑜伽等，对患者DNA所产生的影响；这表明在某些情境下，精神真的可以超越物质。

虽然迄今为止，这并非首例证明正念及积极心态能影响人体健康的研究，可研究者为支持其理论所展示的论据却非常引人注意。研究带头人琳达•E•卡尔森博士和她的同事发现：在乳腺癌病患身上，互助小组的支持和正念禅修与端粒长度的维持颇有关系。但在认识这项发现的重要性之前，首先需要了解端粒这一词的概念。

**端粒是什么？**

端粒是染色体末端“帽状”结构中的DNA延伸部分，其主要用途是阻止珍贵的染色体退化。亨德里克吉•范•安德尔史琪伯女士，曾是世界上寿命最长的女性。科学家们分析了她的血液后发现：在她濒临死亡时，她的白细胞中的端粒像被烧尽的烛芯一样急剧衰退。《医药日报》报道说，由这个现象得到一个惊人的发现，所谓的“老年人的自然死亡”事实上是由于端粒缩短引发的干细胞耗竭。

**以乐观的想法去思维**

在这项研究中，八十八位心情忧虑的女性乳腺癌患者被分成了三个小组。《科学美国人》报道说，研究为第一组病患安排了为期八周的正念禅修和瑜伽课程。第二组则安排了为期十二周的小组互助治疗，在小组里患者可以分享各种困扰情绪、互相鼓励。第三小组仅安排了一项六小时的压力管理课程。这些乳腺癌患者的端粒长度在实验前后都进行了测量。

实验结果显示：第一组和第二组病患的端粒长度没有变化，但是第三组的端粒长度似乎缩短了。

作者这样写到：“社会心理介入疗法为心情忧虑的乳腺癌患者减轻了心理压力、提供了彼此间的情感支持，结果出现端粒长度维持稳定的倾向，相比之下，常规治疗患者的端粒有缩短倾向。”

尽管此刻他们还不能证明维持端粒长度是冥想的直接作用，但卡尔森博士的确也写到：“一般来说，身体健康的人参加了工作环境禅修减压课程后，与对照组相比，注射流感疫苗可产生更高的抗体滴度。现在也有些研究在探索正念对艾滋病和糖尿病的作用，结果令人颇为乐观。”

正念禅修是由佛教禅修进化而来，佛教禅修要求修习者以不评判的方式，专注于当下的思想和行为。把过去的不满和未来的担忧都放下，谨慎地更专注于当下所处的状态。

在卡尔森博士早期的研究中，就已发现这一特定的冥想方式有利于将压力应激激素皮质醇控制在更健康水平，也可减少炎症诱发物质。

资料来源: Carlson LE, Beattie TL, Giese-Davis J, et al . Mindfulness-based cancer recovery and supportive-expressive therapy maintain telomere length relative to controls in distressed breast cancer survivors. Cancer. 2014.

文章来源：

[http://www.medicaldaily.com/mind-over-matter-positive-thinking-mindfulness-meditation-shown-have-measurable-314662](http://www.medicaldaily.com/mind-over-matter-positive-thinking-mindfulness-meditation-shown-have-measurable-314662)

