# 开发正念的力量——众多公司欣然采用呼吸禅修培养更好的领导人

**Tapping into the power of mindfulness**

**Companies are embracing meditation to train better leaders,**

**one breath at a time**

作者：罗宾•劳斯

By Robin Rauzi

洛杉矶时报

当克莱蒙特研究生大学德鲁克管理学院的商务课程正进行时，在很多教室里，MBA学生们打开笔记本电脑，而教授们正在如火如荼地用PowerPoint文稿做着演讲。

然而，在心灵实践课堂，杰里米•亨特教授却果断地拿出完全不同的器具：一个黄铜颂钵和皮革包裹的木槌。

教授敲击颂钵三下之后，磬声使得大约十二名学生安静下来，他们收起智能手机和其他电子设备，并闭上眼睛。亨特通过带领学生们进行15分钟的冥想，而让大家专注于对身体的感知，并温和地指导他们将分散的注意力集中到某一点，比如鼻尖。

这种培养未来企业高管的方式看上去或许太煽情，但各类科学研究都支持这种观点：正念，即专注于当下发生的事情，对于成为一个高效领导者是必不可少的。好的决策需要清晰冷静的头脑，以及注意力的高度集中。

这在一个一心多用，全球供应链，产品周期缩短和信息过载的世界并非易事。于是，一种新的概念逐渐兴起：商人可以像学习会计或财务一样，开发专注力技巧。包括谷歌和通用磨坊等在内的公司开始接受正念训练，目的是让员工少些无功状态，更加灵活，甚至更有创造力。

德鲁克管理学院的实践型助理教授亨特说：“这就像对人类能力的升级”。

他的心灵实践课程的目标是教会学生们专注，包括周围发生的事情，以及内心情绪的变化，这样才能沉着应对各种状况。这种意识可以帮助新任经理激励不易相处的员工，并积极应对工作挑战而不至于变得散乱、沮丧甚至挫败。

“减压固然重要，不过更重要的是从惯性反应中抽身，才能有所改变。我们对于压力的反应通常都是习惯性或无意识的。这适用于个人、团队、和公司。”亨特教授说。

美国硅谷已经成为早期的实践者。根据华特•艾萨克森的传记：已故的史蒂夫•乔布斯曾表示，在运营苹果公司时，自己无视干扰的神奇能力归功于他早期的禅修。

谷歌为其雇员提供了大约四年的正念培训。旗舰科目是一个被称为“探索内在的自己”的为期七周的课程。这个将冥想与神经科学结合在一起的课程，旨在帮助谷歌的杰出人士学会平静地应对需求，并在工作成功时构建内在的喜悦。

也许你认为那些怪才程序员们会嘲笑这种培训，事实却恰好相反：他们也正在学习中。谷歌高级人力发展负责人里奇•费尔南德斯表示，有500位员工等待参加此课程。

陈一鸣是开发这个项目的谷歌工程师，他已经成为了正念圈子里的明星。现在，半退休的他很享受在谷歌“开心一哥”的头衔，同时他也在其他公司创办了非营利学会，教授正念领导力。他的著作《探索内在的自己：通往成功、幸福以及世界和平意想不到的路》（即《硅谷最受欢迎的情商课》）于去年出版并成为畅销书。

拥有组织心理学和辅导心理学高等学位的费尔南德斯，表示自己经常告诉人们正念禅修是他见过的最大的“游戏规则改变者”，它能够帮助员工在激情洋溢的公司文化中茁壮成长。

他说：“在谷歌，工作效率之高与工作范围之广，除非你接受过一套有效的实践培训打下基础，能够帮助保持你的专注力、精力和工作效率；否则，维持这样的工作环境将会很难。”

谷歌内部也有其他冥想和正念课程，其中，包括一个名为神经自我解析，和另一种名为心灵软件工程的课程。在公司总部的山景园区，遍布着为员工提供的冥想空间。

在明尼阿波利斯市的食品巨头公司通用磨坊，由总法律顾问和公共责任副主席贾妮斯•马尔图拉诺发起正念项目，并从基层做起。她教授了 13个人，兴趣像病毒一样迅速蔓延。现在已有超过 450 人接受过该培训。

许多员工叙述自己在工作专注方面的积极改变。维克拉姆•高希表示，该课程使他从对过去和未来的杂念纷纭中释放出来，而将精力集中在他当前的任务之上。在长时间的会议中，他曾常常开小差，而错过会议上的重要内容和决议。

高希现在明尼阿波利斯市的嘉吉公司工作，是烘焙技术负责人。他表示：“最大的变化是我能更加专注于当下，不再把上一次会议内容带到这次会议中”。

文章来源：

[http://articles.latimes.com/2013/feb/23/business/la-fi-meditation-management-20130224](http://articles.latimes.com/2013/feb/23/business/la-fi-meditation-management-20130224)

原文发布日期：2013.02.23

