# 科技是否让我们更浮躁？

**Is Technology Worsening Our Basic Restlessness?**

作者：南希•科利耶

By Nancy Colier

作者介绍：

南希•科利耶（Nancy Colier），心理医生、跨宗教导师、作家、公众演说家。

对人类大脑而言，信息时代就像道德败坏时代对人本能欲望的放任一样。我们的大脑正变得像一头需要不断饱食的野兽，时刻充斥着科技带来的各种信息、图像、游戏以及通讯等等。在这场科技大爆炸之前，我们——即站在那个野兽后的更高觉知，曾经是大脑的主人，可以决定什么时候、如何给大脑这头野兽喂食。哪怕我们半夜突然想起要查找旅游优惠套餐，我们也不会马上起床查询。但是，现在一切都颠倒了。这头野兽把我们关进了笼子，让我们时刻为满足它的需求而不停奔走。

大脑变得越来越强大，便很难让它转而去审视自己。被科技充斥得越多，就越无法自主，觉知的光明也越发被遮蔽。不幸的是，我们需要知道大脑的所作所为。这份觉知可以防止我们被无止境的欲望所吞噬，不至于轻易受制于欲望。而大脑摄取的信息越多，它就越顽固，并且让我们认为这一切都是理所当然。它让我们相信，脑子里塞满了东西，并且整天耽著于外物是一件好事。长此以往，我们自身便逐渐失去了反省和抵抗的能力，对大脑的独裁也变得习以为常。

科技制造了无数分散我们注意力的机会，与大脑组成最强大的联盟，严重阻碍我们安住于当下。可以说，在对当下的憎恶和恐惧这一点上，科技是大脑的同伙。在这一点上，科技让大脑更轻易得到它想要的——从当下逃离。但不幸的是，对我们，即大脑背后的觉知来说，脱离了当下，也使我们脱离了唯一能够体验到幸福的地方。

大脑的“安乐窝”，它的“甜蜜点”，总是在过去或者未来。它总是思考已经发生的事，而且喜欢沉溺在与过去有关的念头、反思、懊悔和教训等当中。同样，大脑也喜欢沉溺于未来（而且总是扮演着故事的主角），幻想会发生什么、需要做什么准备、不会发生什么，并感受这一场幻想盛宴带来的一切喜悦与不安。对大脑而言，过去和未来都是美好的，而当下却相反。当我们完全处于当下时，我们只是经历当下所发生的一切；生活展现在我们眼前，而我们也只是其中的一部分。安住于当下，不造作，也不抉择感受，不去编织故事，抑或计划着继续或改变。

安住于当下是大脑强烈抗拒的，但这也情有可原，因为当处于“无为”状态时，大脑就没有了容身之处，丧失了它的角色。而当大脑失去角色无所事事时，就会感觉受到威胁，担心我们的人生不再需要它而使其不复存在。如果人生是糖果，大脑就想品尝这份糖果，告诉我们有关糖果的一切。但如果我们本身就是糖果或是人生，就将意味着不再需要大脑为我们体验生活。对此，大脑当然会坚决地说“不！”

由于其直接、简单、即时令人满足的特性，科技使人们落入了“接下来呢？”的咒语之中。于是，让人们一直不停地转，兴奋点一个接一个，而从不让它停下来做回自己、安住当下。于是我们不断地从一个兴趣点转移到另一个兴趣点，不是正在做接下来的事，就是在寻找接下来该做的事。“接下来还有什么”已经取代了“现在有什么？”我们的电子设备随时都处于待机状态，人们全天候开机，这意味着我们总是生活在别处，再也不需要和当下相处，甚至不会察觉此刻正与我们同在的基本的不安与躁动。

我们只是简单地满足大脑的需求，安抚躁动不安的猴子，扔给它一个玩具，然后继续做我们的事情。不幸的是，认识并关注我们的大脑和自身状态，以及在这个变化万千的世界中如何行事，才是真正让我们感到踏实和安定的重点，也是幸福的两大要素。而随着科技使我们自身的意识变得越来越无关紧要，我们已经渐渐失去了这份好奇。

科技强化了让我们与当下脱离的能力，也强化了我们以为别处更好的错误认识。我们越逃离当下，就越相信当下还不够完美，于是我们不断地去寻找下一个更好的时刻。我们也更加误信，科技可以让人找到令人满意的终点，这个终点一定在别的地方而不是当下——不在此时、也不是我们正在做的事，而此时此地正是可以让我们不再苦苦追寻并安顿下来的地方。科技不仅使我们脱离当下，同时也促使我们抱怨当下，并把我们无法安住的原因归咎于当下的不足。其结果就是，我们不断地徒劳找寻着那个让我们最终安宁的时刻。

科技有很多积极的方面，也带来了许多负面的作用。我们不仅需要知道如何让未来更好，同时也需要留心不利的发展方式。我们必须保持清醒，当我们迎接科技并将其融入生活的同时失去了什么，为所失去的部分永远留有一块余地。有些失去的东西是幸福的根本，如果我们放手，就将不再被忆起，或不再回来。

幸福只存在于当下，而科技却鼓动我们远离当下。只有当安住于自身并保持觉知时，我们才能感受到幸福；科技却让我们与自身分离，让我们不断把焦点集中在他处。幸福要我们不依赖任何事物去保持内心安宁；而科技却让我们成瘾，让我们必须依靠它来保持一种基本良好的感觉。幸福建立在对当下完全体验的基础之上，这个当下则是我们真正能安身立命之处；而科技却让我们误认为当下是不足的，当下并非我们能够赖以栖息之处——而这恰恰与幸福相悖。

当我们享用科技带来的便利时，要万分小心它会将我们从自身真正的需求之处带走。我们要对自己的念头保持觉知，不要被科技引入一片迷茫。科技具有一种力量，它与大脑联合起来并赋予大脑力量，挑战并破坏我们创造幸福、保持踏实、宁静，以及与外界良性互动的能力，一言以蔽之，它让我们远离幸福。如果我们不再时刻保持警醒，而选择臣服于逃避和享受的诱惑，耽溺在科技带来的各种消遣中，那么科技最终会让我们远离幸福的根本。不要掉进兔子洞里，因为这很容易发生，甚至可以说，这就是大脑的本性。而保持觉知则可以带来实实在在的幸福，这种幸福远远超过“糖果粉碎传奇”之类的任何游戏所带来的愉悦。

文章来源：

[http://www.huffingtonpost.com/nancy-colier/is-technology-worsening-o\_b\_4925626.html](http://www.huffingtonpost.com/nancy-colier/is-technology-worsening-o_b_4925626.html)

原文发布日期：2014.03.13

