# 科学探索禅修——禅修有助于驱散焦虑

**The Science of Meditation**

**Meditation may help squash anxiety. The practice brings about dramatic effects in as little as a 10-minute session.**

作者：卡里•巴伯

By Cary Barbor

2001 年5月1日 发表， 2013年 4月 10日 最终审定。

published on May 01, 2001 - last reviewed on April 10, 2013

作者介绍：

卡里•巴伯（Cary Barbor），心理学专业人士，是美国《今日心理学》杂志（Psychology Today）撰稿人。

生活在广袤青藏高原上的人们，对生命的态度超凡脱俗。一进入当地的佛教寺庙，映入眼帘的便是一座尺寸与大橡树相仿的壮观雕像，上面刻着纷繁复杂、色彩绚丽的云朵和图案。但是，一旦冬季过去，这项宏大作品便会消融殆尽。原来，雕像用酥油做成，是高原人民表现生命无常特性的一种象征。

此处的生活非常不易，村民们要骑着自行车上班，早出晚归。居住的房子也是破落不堪，几无长物。走进这些简陋的土坯房，你会发现——除了供一家八口睡觉的长条平台床，并无桌椅。可是，人们邀你进屋喝茶时，他们的笑容灿烂而热情。过着被我们称之为差强人意生活的他们，是如何保持如此宁静的内心呢？

无论炊食、缝纫还是耕种，村民们都坦然处之。将禅修不露痕迹地融入每一天、每一事的生活方式，似乎让西方文化难以理解。能否从这种生活方式得到启发，用以提升我们自身的生活呢？抛开一切，加入居于山顶的藏族僧人之中，这种浪漫想法并非唯一的思路。其实，你无需辞去工作、放弃财物，并且花上30年念经诵咒。最近研究表明，即便做上短短一节10分钟的禅修也会产生显著疗效；另有若干项研究证明了短时禅修会提升大脑的阿尔法波（大脑放松时的脑电波），减轻焦虑和抑郁。

为精准探查禅修究竟影响到大脑的哪个部分，哈佛医学院的研究人员用核磁共振技术监测禅修者的大脑活动。研究者发现，禅修激活了控制自主神经系统的大脑区域，而自主神经系统掌管的是我们不能自主控制的某些生理功能，如消化和血压等。鉴于这些生理功能易受心理压力的负面影响，因此很容易理解，调节这些生理功能有助于预防与心理压力相关的疾病，例如心脏病、消化不良以及不孕不育等。

**什么是禅修？**

且不谈测定禅修生理效应的难度，仅是定义禅修时做什么也是非常困难的事——就像去想象单手击掌所发出的响声。在《什么是禅修》（What is Meditation?）一书中（香巴拉出版社，1999），罗布•奈恩（Rob Nairn）将禅修描述为“全然专注”的一种状态。他解释道：“这是一种高度警觉和有技巧的思想状态，因为禅修要求一个人在心理上安住当下，并且，‘随顺’自身及周遭所发生的任何情况，不得以任何方式作任何增减。”

禅修时的身体行为大致包括：静坐不语、专注于呼吸、一个词或一句话。但是，禅修者亦可行走或站立。事实上，以下情景并不罕见：高原上，一名行禅的僧人走几步便会趴下来做大礼拜，他会一遍又一遍地重复这套动作，直至到达数英里之外的目的地。

禅修的传承多样，修法亦不计其数，这种多样性可能会让初习禅修者怀疑自己是否修得如法。罗杰•汤姆森（Roger Thomson）博士在芝加哥做私人心理医生，同时也是一名禅宗修行者，他认为有个办法可用来确认——“如果禅修后感觉更好，那你很可能做对了。”

汤姆森的阐述听起来很容易，但实际上很多人无论尝试多少次似乎还是抓不到窍门。“这确实可能会非常困难”，史蒂芬•亨德林（Steven Hendlin）博士说，他是加州大学欧文分校的临床心理学家，“就像跟喋喋不休的内心作艰苦斗争，我们都体会过那种困难。”

很多人被禅修所吸引，起初是为寻找安心和减压的方法。“禅修对缓解压力非常有效，许多人藉此进入了禅修。”汤姆森如是说，有时他也会建议患者去禅修。“如果有人深受焦虑情绪的困扰，他（她）可因禅修的宁心功效而受益。并且，禅修带来更高水平的自我认同及了解，这绝对有利于精神健康。”

但是，更深入的自我认识也可能是把双刃剑。医学博士马克•爱泼斯坦（Mark Epstein）是纽约市的一名私人精神病专家，也是一位禅修者，他提出要小心禅修引发的反作用。“如果你并没有获得某些感觉，禅修确实可能会增加焦虑程度。”换言之，修持“全然专注”时，你的念头无处遁形，这对某些人而言好坏兼有。

以上原因让某些专家建议将禅修和精神疗法结合应用。汤姆森称：“这两者都能使人认知当下处境、保持心态开放并减轻戒备心理”。他在《美国心理治疗杂志》上发表了一篇文章，探讨上述二者的互补性：“在禅修和精神疗法中，我们都努力避免受到内心成见的制约，而是与当前发生的一切友好相处。”

为了说明对二者关联性的见解，汤姆森比较了禅和相关的精神分析理论。他写道：“禅修鼓励习禅者逐渐认识到，人类体验中的过度个人主义观点完全歪曲了真相。禅的智慧，即是认识到所有个体的真正本性并非个体性，既非恒常又非孤立。”

**宁静与科学**

显然，有助于抗压的任何工具都是受人欢迎的；但除此之外，禅修还有何裨益？自从医学博士赫伯特•本森（Herbert Benson）等研究人员开始累积相关数据以来，已有多项研究表明：禅修的效果的确存在，它不但对精神，而且对身体也有复杂的生理作用。研究发现的其他益处还包括帮助逆转心脏病（美国人的头号杀手）、缓解疼痛、增强免疫系统，以及更有效地抵御疾病。

还有些更加令人鼓舞的众多新研究。去年美国《中风》（Stroke）杂志发表了一项报道，60位动脉粥样硬化或动脉硬化的非洲裔美籍患者（非洲裔美国人的心血管疾病致死率接近白人的两倍），进行了为期6至9个月的禅修。禅修期满之后，这些患者的动脉管壁厚度显著降低，而未禅修的对照者动脉管壁则增厚了。禅修人群所发生的改善，大概可以降低其心脏病发作风险11%，中风风险8%-15%。

去年发表于美国《心身医学杂志》（Psychosomatic Medicine）的第二项研究，随机挑选了90位癌症患者，并对他们教导正念禅修（禅修的一种）。七周之后，相较于未禅修的对照组人群，那些经过禅修的人明显减轻了沮丧、焦虑、愤怒或者困惑，而且精力更充沛、心脏和肠胃毛病更少。

其他近期研究则严密观测了禅修中发生的何种情况，会致使人体产生此类积极生理变化。在爱荷华州费尔菲尔德的玛赫西管理学校，研究人员发现禅修普遍适用于减压。他们观测了禅修四个月的一组人群，发现这些人产生的应激皮质醇激素较之前更少。因此，不管处于何种情况，这些禅修者能够更好地应付生活压力。

戴安娜•阿迪勒克辛那（Diana AdileKirschner）博士是费城地区的一位临床心理医生，她有时会建议患者学习禅修，并藉此亲眼目睹到禅修非常有效。她认为：“禅修不仅是超棒的减压方式，还有助于改善人际关系。如果人们坚持完成禅修，我可以保证有上述效果。譬如，我认识的一对夫妻，以前老是拌嘴；但自他们禅修后，两人来我这儿接受治疗时，怒气少了、自省多了，也更恩爱。”

那么，为什么还有那么多人不去禅修呢？汤姆森推测说：“因为禅修使人深入自我，而这并非是大家都想要的。我们经常只想解决问题，而拒绝接受问题本身。许多人觉得负担不起禅修要用的时间和精力，然而事实上，不去禅修的后果才是我们无法负荷的。”

爱泼斯坦和其他几位专家认为，禅修的效果和放下对“自我”的执著有关。正如爱泼斯坦所说：“当你在晚上直视一颗星星时，很难看清楚。但是，当你把目光稍移开，它反而清晰可见。我认定自我和禅修的关系与此道理完全相同。当你通过某种禅修而专注自体感时，妄自尊大的“自我”却矛盾地变得难以捉摸。当你更多地去认知自身与其他生命的互相关联时，你却能从恰当视角更好地认清自己的烦恼。”

每天黎明时分，在加利福尼亚蒙特雷公园，常常见到一帮中国长者聚集。他们优雅协调地舒展着手臂和身躯，接下来，便笔直站立，进入简单的禅修状态，而只从鼻孔呼出阵阵温热的气息。所有这些人看起来都充满活力且相当年轻，但实际上他们都已上了年岁。

当西方科学家仍在探索禅修如何及为何有效时，我们已然认识到禅修对生理和心理有诸多益处。同时，很多临床专家认为禅修是对传统疗法的一项有效补充。因此，我们或许只需听取汤姆森的建议，仿效藏族人去禅修，这终会让我们有更好的体验。

文章来源：

[http://www.psychologytoday.com/articles/200105/the-science-meditation](http://www.psychologytoday.com/articles/200105/the-science-meditation)

