# 科学与佛教的相遇处：空性、一体性和现实的本性

**Where Science and Buddhism Meet：**

**Emptiness, Oneness and Nature of Reality**

作者：杰拉德

By Gerald

在感知和理解现实的方式上，佛教和科学之间似乎有着很强的相似之处。

而这些理念并不为佛教所独有，相反，在大多数古老的东方思想中，我们也可以觅到其踪迹。

佛教似乎与那些最新的科学发现有着相当和谐的共鸣。

我想通过以下方式来阐明这些理念：首先仔细审查佛教的三个主旨：空性、一体性和现实的本性，并揭示出它们和现代科学认识之间的相似之处。

本文的前提是确信：非物质和物质，直觉和理性，灵性和科学这几组看似对立的观念，实际上是对现实理解的两种方式——是同一硬币的两个面。

当阅读本文时，我们务必要牢记：在我们对现实的理解和现实的真实存在状态之间，有着很大的差距。

**空性**

“空”是一切的“来处”和“归处”。佛陀说，现实源自于“空”——一种不二和无限的源头。举例来说，你现在坐的椅子，正在看的电脑，甚至你的身体，都是在此刻由“空”而生。

为了更好地阐明这一点——让我们来想象一个梦。梦里有一头大象，还有你自己。你会这样想——这是我，那是大象。

在梦里，它们具有作为两个独立实体的外观。然而，当你醒来，你就会体会到，不管是你自己还是大象，两者都只是梦境意识的显现，这种梦境意识，是这个梦，以及其他可能被体验到的、花样无限的梦中世界的源头。

对“空”的另一种描绘方式，是把它想象成一本书的书页。没有字的书页可以被理解为“空”。虽然书页本身没有传达任何消息，但是，种类无限多的单词、句子和故事可以被置于书页之中。所以，空性可以被理解为一种“潜力场”，它包含着所有种类的潜在可能性。

要明白这一点，首先需要重新定义我们对于物质现实的认识。接着，我们便会发现，这种空性似乎与量子物理中的“量子场”概念有着极强的相似之处。

让我们首先来探讨看上去像是“物质”的“现实”的本质。

**相似之处：**

**波/粒二象性**

我们的现实世界呈现出一种“二象性”：物质——它构建了我们所感受到的一切，既以“波”这样一种非物质性对象存在，也以“粒子”这样一种物质性对象存在。粒子显现为“波”的形式时，它没有一个确切的时空位置，只能被理解为“同时”处于空间的所有位置——展布于整个宇宙之中。

想象你手中有一个苹果。作为一个“粒子”，这个苹果在时空中有一个明确的位置，就此例而言——在你手中。而在“波”的形式中，这个苹果不仅存在于你的手中，而且分布于其所有可能的状态之中。

但是这怎么可能？一个呈现为实体的对象，怎么会同时又具备成为非实体的能力？一个在时空中有明确位置的东西，为何又能散布于一个大的空间范围之中？

尽管这也许听起来使人震惊，但是，以一致的结果证明了这一现象的实验已经被重复了数千次。这个起初给物理学界带来极大震撼的现象，已不可避免地成为了一种众所周知和公认的事实。

粒子的行为表现得像波，还是粒子，其决定性因素，最终被发现取决于对此现象做观察的人类意识。

物质的粒子性并不是预先确定的，而是由感知它的意识所决定。因而，现实显现出的坚实的实在性，实际上只是它的两个基本侧面中的一个——波动性和粒子性。

**原子的空性**

原子内有99.999999999999 %的空间是空的。再一次，这个现象迫使我们对于如何看待自身和现实作出重新定义。如果我们的身体和周围的一切，绝大部分是由空洞洞的空间所构成，那么，为什么在我们的感觉中，它们看起来是一种实体性的对象？

我们这种坚实性的感觉，其实源自于其他一些原子的排斥力和“推”力。这类似于两块磁铁，当极性相同的端点向一起靠拢时，就会相互排斥。

我们的手、脚、手指从来没有“碰触”到任何东西，实际上，我们只是体验到了一种排斥力，这让我们产生了“坚实性”的错觉。信不信由你，你并没有物理地接触到你正坐于其上的椅子，相反，因为椅子的原子和你身体的原子之间的排斥力，你只是悬浮在椅子的正上方。

真正使一切凝聚为一体，并使现实显现为坚实性的是起伏的能量之“海”，而不是什么物质性的东西。不仅你身体的大部分是空的空间，而且，你看到、体验到的，你与之发生相互作用的任何一件东西，也都是几乎没有任何存在物的空间。

**量子场**

在量子物理学中，有种叫做“量子场”的东西。所有物质都从其中产生。从场中产生的粒子是分离的，但它们实际上是这个系统的另一种形式。一个场和从这个场中产生的物质是同样的东西。

因此，我们或许可以将物质看作是由场密度极其大的空间区域所构成……在这种新型的物理学中，绝不可能同时具有场和物质的立足地，因为场是唯一的现实。（阿尔伯特•爱因斯坦）

将一片波涛汹涌的大海想象为“场”——海浪持续地上下起伏，而月牙般的浪尖就是由其而生的物质和我们的现实。大海的其余部分超出了感知范围，但却仍然作为物质的潜在之源而存在。所有的物质以同样的方式，生自于“场”，又回归于“场”。

场——作为一种展布于整个时空之中的连续性介质，看上去与“空”的概念吻合得极其完美。从场中产生的，不仅有我们感知到的所有粒子，也包括了每个原子的根基，它将我们自身及宇宙凝聚为一体。

**一体性**

佛教中的一体性或者相互关联的观念认为，宇宙中的一切都密切地相互联结着。那种认为我们是独立的实体，彼此孤立，并与周围世界割裂的想法，被认为是一种错觉。不管是我们自身，还是现实世界，二者的本质都是全然的统一性或一体性。让我们看看，这些理念如何与当今物理学告诉我们的事实相一致。

**相似之处：**

**量子纠缠**

爱因斯坦对量子理论并不满意，1935年，他和他的两个物理学家同事以“EPR”的署名发表了一篇论文。

然而，他们企图推翻量子理论的努力不仅进一步验证了其正确性，而且，还偶然遇到了量子物理的另一个奇怪特性——量子纠缠。

当两个粒子间存在着（特定的）相互作用时，它们就成为了纠缠态——彼此间形成了一种特殊的关联关系。

现在，当其中一个粒子被测量或观察，或被其他因素所影响时，另一个粒子，无论与其相隔多远——是隔着一个房间还是远在宇宙的另一端，都会即刻做出（如同自己被测量）完全相同的反应。

爱因斯坦发现，这个现象太古怪了，以至于后来他将其称之为“鬼魅般的超距作用”。

为了理解这种现象是何等奇怪，让我们来假想，你和你朋友的两个篮球成为了纠缠态。

不管你和你的朋友相隔有多远，如果你对其中一个篮球做了任何动作，另一个篮球都会在瞬间对此做出反应。这可以发生在另一个球离你几英尺、几英里，甚至几百光年的情况下。

事实上，处于纠缠态粒子的行为，使它们看上去就像是一个物体，而不是两个或三个，或很多个独立个体。由此，解释了这种奇怪的超距作用。

无论各自处于时空何处，这两个粒子永远保持着相互关联。

假如我们现在回到宇宙大爆炸之前的奇点，看到整个宇宙是比原子还小的一个点，我们就能认识到，现在体验到的所有物质和能量，已经，而且将永远是纠缠或相互关联着的。

量子纠缠似乎指出了宇宙中真实的一体性。

**量子场**

我们存在于将所有原子联结起来的能量之海内——从为展示本段视频所出现的原子，到宇宙中星辰诞生所出现的原子。

原子诞生于其中的这个“场”，形成了一个关联之网，并将全部时空展布于其中。

量子场这一网络，将所有的生命、能量、物质和存在联结成为单一的系统。我们经验的一切，具有单一的相互关联的起源。

**心灵与现实**

“诸法意先导，意主意造作。”

——佛陀

在佛教中，心灵是现实的中心。它不仅仅是现实的一部分，也恰恰是现实的创造者，正如我们的梦境意识是我们梦中世界的创造者。

认为世界独立于我们意识以外，以及世界与我们割裂的想法，在东方传统中被认为是错误的。

事实上，意识即是一切。在佛陀涅槃2500年之后，量子物理学家看似偶然地发现了同样的真理。

“所有的物质只有借助于一种力量才得以创造和存在……我们必须假设在这种力量的背后存在着意识和具有智能的心灵。心灵即为万物之母。”

——马克斯•普朗克，量子物理学创始人

**相似之处：**

**测不准原理**

德国著名量子物理学家沃纳•海森堡意识到，仅仅对原子世界做简单的观察，我们便会影响它。

他认识到，同时知道电子的速度和位置是不可能的。一旦电子的速度被测量，它就完全不再具有确切的空间位置。

另一方面，一旦电子位置被测量，它便不具备确切的速度。海森堡将其称之为“不确定性原理”。

“我们观察到的，并不是自然本身，而是自然对我们特定追询方式的表白。”

——沃纳•卡尔•海森堡

这并非由我们的感知或测量设备的局限所造成，相反，它指明了电子海市蜃楼般的特点。有意识的观测行为与正在观测的事件连在一起，并且，测量目标的位置或动量（速度与质量的乘积）实际上由这一事件所定义。

现实由观察它的心灵所定义。物理学家约翰•惠勒认为，“观察者”在量子理论中的地位是如此关键，以至于他建议，这个名词实际上应该用另一个术语“参与者”代替。

**双缝实验**

从某种程度而言，最初为测量光的性质而设计的双缝实验，革新了量子物理学中我们对现实的理解。

该实验内容包括使粒子穿过缝隙，并记录下它们在缝隙后侧接收屏上的落点位置。物理学家的发现实在令人吃惊。

原本被认为是实物的粒子，会表现出波的行为。并且，它们的具体表现形式，取决于是否被观测。

粒子未被观察时呈现为一种叠加态，或具有无限多种可能性。

而被观察的粒子只能处于几个确切的可能位置。

理论上，如果我们用棒球做这个实验，当棒球穿过缝隙时，假如我们对它做了观察，那么它最终就会落在缝隙后侧的一个确切的位置。

如果棒球穿过缝隙时我们未对它做观察，那么最终我们则会看到它们的落点形成了一种干涉图样。或者说，一个未经观察的棒球，其行为就像波一样，同时穿过了两条缝隙。

在被你的心灵或意识“定义”之前，这些棒球甚至根本就不具备一个空间位置。这个实验已经被进行了几千次，每次都得到同样的结果，并且，这一实验也曾使用碳80这么“大个”的分子做过。

在被意识定义之前，现实根本谈不上存在。

如果没有意识，现实只能作为无限多种的可能性而存在。如今，量子物理学家已经偶然发现了神秘主义者谈论了超过2000年的真相：现实是心灵的投影。

**结论与启示**

科学与灵性之间的界限已不可避免地变得模糊；两者的概念可以互换，我们在科学中的探索，以及我们从所有的灵性、宗教、神秘学中所做的尝试，已经不可避免地将我们置于人类历史新纪元的大门之前。

这扇门能够提供向着新的自我实现文明转变的模式，抛开昨日的教条，拥抱全新的世界观，创造出21世纪的神话。

为了实现这种转变，我们必须敢于提出质疑，必须乐见突破我们一向所认同的信仰体系根基，我们必须乐于以开放的心灵参与到对现实本质真相的探索之中。

这些意韵意义深远，并最终掌握在我们自己手中，因为真正的改变只能从自身开始。

为了我们眼前的一切和之后的种种，祈愿大家醒悟，而达致一种全新的全球视野，在这种视野中，没有仇恨，只有爱，没有分歧，只有同心协力，没有冲突，只有慈悲。

最后，是我留给众生的祈愿：

愿诸众生永具安乐及安乐因

愿诸众生永离众苦及众苦因

愿诸众生永具无苦之乐，我心喜悦

愿诸众生远离贪嗔之心，住平等舍。

文章来源：

第一部分：

[http://buddhist-meditation-techniques.com/where-science-and-buddhism-meet-emptiness-oneness-and-nature-of-reality-part-1-video/](http://buddhist-meditation-techniques.com/where-science-and-buddhism-meet-emptiness-oneness-and-nature-of-reality-part-1-video/)

第二部分：

[http://buddhist-meditation-techniques.com/where-science-and-buddhism-meet-emptiness-oneness-and-nature-of-reality-part-2-video/](http://buddhist-meditation-techniques.com/where-science-and-buddhism-meet-emptiness-oneness-and-nature-of-reality-part-2-video/)

