# 来自远东的精神指导

**Spiritual Guidance from the Far East**

Tim Brinkman

提姆•布林克曼

The Buddhist Channel, Nov 22, 2012

佛教频道，2012年11月22日

Keywords:Achieving enlightenment，Karma

关键词：开悟，业力

艾摩斯特市，马萨诸塞州（美国）——我没有宗教信仰，也绝非精神主义者。当问及我的信仰时，我一般会说我是个不可知论者；我完全接受任何可能性。我的生活目的不是要寻求某些更高的权力，而只是想成为一个做好事，存善心的好人。

当我最近偶然接触到了佛教信仰后，我就像一个误入百货公司密室里的孩子一般，对自己感到迷惑不解。我的好奇心促使我开始拨弄那些数不胜数、形状各异、大小不一的盒子。那些盒子有的有标签，有的浑然一体而又瑰丽无比，而有的则完全在遥远的视野之外。我在盒子迷宫中漫步前行时, 偶然进入了一个标示“佛教”的区域。我对佛教绝大部分内容一无所知，仅对极少部分内容稍有耳闻，趁着自己的好奇心，我不禁想踏入佛教领域涉猎一番。

藏传佛教是西藏和喜马拉雅山脉周边地区的一个佛教分支。藏传佛教专注于佛教的一些核心价值观与实修，最终目标是成佛，即获得涅槃——完全开悟。每个人都有成佛的本性，成佛也是为了再帮助他人实现这个共同的目标（“简介”）。

据说佛陀摆脱了内心所有的障碍并能够理解现实的本质，以一种愉悦的状态体现了佛教的行为准则。开悟让人们了解世界的真相，了悟自己的精神特性，到底什么是真正的人。成佛没有捷径，可能需要许多生世来完成，通过无数次死亡、转世来完成。佛教徒信奉“三宝”，即佛、法、僧，分别代表了佛的本质、佛的教义、已经证悟的群体。三宝是他们的皈依处、避难所。所有佛教徒都在寻求证悟，但这是一个长期而艰难的过程，并且需要护持戒律和精进的努力。

藏传佛教以证悟的殊胜方式而著名，它具有超胜而独特的方法，可迅速在一生中获得证悟。艰苦的瑜伽窍诀和长期的禅修相结合，以及“本尊”的观想，使它成为一个非常独特的修行途径。在实修过程中，密宗续部，或者更为简单的佛经被用来指导佛教徒如何去观修。祈祷、唱诵，手印和曼茶罗的修持等超胜的修行技巧的应用，都是加快修行者获得证悟进程（“简介”）的方便方法。藏传佛教的另一个特色是敬重喇嘛——也称为上师，他们是精神上的指引者和修行过程中的老师。喇嘛是三宝的总集，可以为他们灌顶，引发灵性之旅。（“简介”）。

我发现，业力的观念是藏传佛教的核心戒律之一。现在你对业力可能有一个基本的认识，但真正的业力报应到底是什么呢？藏传佛教深深遵循的理念——“种如是因，得如是果”，总的来说，这是业力的根本含义。

业力也可被看作一种行为的意图或动机。藏传佛教认为，好的和坏的行为会在生命中种下“种子”，在你将来的生活中成熟，甚至在你的下一世成熟。善行会给你带来美好，而恶行则带给你相反的结果，这就是所谓的“种如是因，得如是果”。改善一个人的业力无关于他得到什么样的回报。一个善意的行为可能得不到回报，但它不是提高了你的人格了吗？正如圣雄甘地所说：“要改变世界，先改变自己”。

现在你可能并不相信任何与精神、宗教相关的繁文缛节。但是不论你虔信与否，业力的观念可以融入你的生活并提升你的人格。业力的观念融入生活并非难事。就像观察你的行动会带来怎样的后果那样三思而后行，许多涉及业力的修行其实简单易懂。

禅修习惯用于观察自心，反观以前决策的不足之处（即业力）。只有证悟“空性”才能不再受往昔所造之业的系缚，如此才能净除过去所造的恶业。近来，我通过四对治力的忏悔来进行禅修，四对治力是指所依对治力、厌患对治力、返回对治力、现行对治力（也称为依止力、破恶力、恢复力、对治力）。四对治力为我们提供了净除罪障和有助于防范未来种下罪业种子的一整套修行指南。将业力的修行与方法融入我们的生活并非难事，而且百利而无一害。

藏传佛教非常注重遣除对外境物质的贪欲。物质主义理论在佛教徒面前是完全站不住脚的。对佛教徒来说，他们认为生活中的一切财物不过是梦幻泡影，只是企图使你从返迷为悟的正道中走向歧途的诱惑而已。物质是痛苦之因，这是藏传佛教的核心原则之一，因而在菩提道上必须摒弃对财物的贪执。

地球上没有任何东西可以让佛教徒执着不放，因为它会妨碍灵魂的解脱。对物质的贪欲和渴望，在试图控制他们的过程中，总是伴随着天生的暴力和竞争习气。也许你不认为这是一种暴力，但仅仅是为了获得财富，你一定会经历很多的冲突。其实你可以是一个勤奋工作的人，并尽己所能地过上圆满的生活，但却无需执着于财产。

事实上，并非从人性中遣除对物质的贪执。这只不过是藏传佛教的修法，它需要串习。藏传佛教有关物质主义的修法并非是所有佛教宗派的典型修法。藏传佛教并非努力去消灭这些贪欲，而是尝试将这些欲望转化为智慧，并向它们学习。

他们相信物理世界与证悟是不同的，但是又不可分割。通过禅修可以让一个人从物质世界中抽离出来，从世俗中“觉醒”。而现今的革命新技术很难把一个人从贪欲和财产中抽出，这个我已经尝试过了。在现今的这个社会，我们的财富不断增加，价值观却不断的堕落。我一直在思考生活中事物的真正价值：什么才是我的人生中真正重要的东西。

正如某位不知名作家所说，“有些人穷得只剩下钱了”。我会拥有比钱更好的东西，我会拥有品德。接受物质世界没有任何东西能让我执着的理念后，遣除物质贪执的修行将有助于我的生活达到最圆满。

其他无数的人已经喜欢上心灵之旅，以期获得证悟。埃克哈特•托利写了一本名为《当下的力量》的书，在书中他描述了他的人生以及如何达到个人证悟的经历。30岁前，他活得毫无意义，处于焦虑与自暴自弃的沮丧之中，直到他内心转变后。托利不是佛教徒，实际上，他特意不让自己信仰某个特定的宗教，而是让自己接受许许多多宗教信仰的影响。他论述了证悟的关键是活在当下，他说“这一刻是你曾拥有的全部。让当下成为你生活中的焦点”。他的指导逐渐变得与我们自己的精神实质相联系，很多方面与佛教的描述极其相似。

在托利寻找平静和活在当下的路上，他讨论了遣除贪欲和业力的内容。无论是佛教徒还是非佛教徒，很多人都得到了证悟，或者认识了自心的本性。认真地审视主流宗教，很多宗教都有相似的教旨。从基督教一直到藏传佛教，首要的仅仅就是做一个好人。人们不需要宗教也可以成为一个好人。对于我来说，我没有必要为了遵循几条戒律而成为佛教徒。为了让自己成为更好的人，我会遵循这些戒律，也在行持之中，我也希望树立榜样使得别人同样延习。

因果规律和遣除物资贪欲不过是藏传佛教信仰中两条极为尊崇的戒律。这些戒律从属于佛教徒无数的价值观与修法，是他们生活的铁律。在这些品质融入我的生活之前，我不是精神主义者，迄今为止也没有想过做这样的人——我不需要宗教来实现自己的目标。打开这些盒子不仅让我成为更有教养的人，同时也拓展了我对世界观和人生观。这次对藏传佛教信仰的批判性研究和实践引发了我更多的好奇，我想我可能会继续前行并打开更多的盒子。

本文摘自：[http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=6,11199,0,0,1,0](http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=6,11199,0,0,1,0)

