# 来自佛教禅宗的教导：活在当下的重要性

**Zen Buddhism teaches us of the importance of**

**living in the present**

作者：蒂姆•洛特

By Tim Lott

**作者简介：**

蒂姆•洛特，生于1956年1月23日，英国作家，曾是一名音乐记者并运营一家杂志出版社。1986年从伦敦政治经济学院毕业，主修历史和政治，之后担任了伦敦《城市界限》杂志编辑，还兼任电视制作人以及永旺杂志的专栏作家。

从我还是个孩子时起，我已经有了一个很敏感的想法——其他人似乎只有在经历丧亲之痛或者一些令人震惊的突发性事件后，才会意识到——人类的智力无法认清这个世界：一切都充满矛盾和悖论，没有人能真实肯定地明白太多，不管他们如何高声宣称自己了知一切。

这是一种令人不安的心态，因此我始终觉得有必要在脑海中建立一个概念箱，它能大到足以容纳整个世界。大多数人迫于工作和生活的需要，而有一种否认或忽视生活中种种矛盾的天赋。或者他们会迷恋上一种意识形态，也许是宗教，也许是政治，而使这个世界成为一个似乎可理解的地方。

我从来没能支持任何一种策略，一种渐渐侵入的心理混乱一直潜伏在我生活的边缘。这也许是我在27岁时陷入急性抑郁症的原因，并且之后的好几年都没能康复。

于是，我有了第一本书，一本名叫《干玫瑰花的芬芳》的回忆录。当我再读这本书时，我读了心理学家多萝西•罗伊的著作，她是一位不事张扬，甚至可称之为隐秘的“佛教哲学的追随者”。

通过罗伊的著作，我第一次邂逅了艾伦•瓦特，听起来他并不像一位哲学家。反而会令人联想起一个小型工业区纸制品销售代表的形象。但通过瓦特和他的作品，我直接接触到了佛教禅宗的思想。起初我有些怀疑，认为禅宗是一种宗教而非哲学。那时的我对四圣谛和八圣道的教导毫无兴趣，当然更不相信业因果或轮回。

尽管如此，我仍然读了几本瓦特的书，这给我带来了显著的影响。《幸福的意义》（The Meaning of Happiness，1940）和《不安全的智慧》（The Wisdom of Insecurity ，1951）是他优秀的入门作品，这两本书再次强调了罗伊已经教会我的东西：生命并没有实质意义，还不及一段音乐有其内在含义。人生，用禅宗的说法，“幽玄”——是一种崇高的无目的性。

“Zen”这个词来源于日本“chan”的发音，也是中文对印度梵文“dhyana”或“sunya”的发音，意指空或者虚无。这是禅本身的基础——所有的生命和存在是基于一种动态的空性（此观点已获得现代科学的支持——它所发现的，在亚原子层次内，不断生生灭灭于“存在”中的量子泡沫的现象）。

这种观点认为，不存在一种实物性的“东西”，物质和能量之间并没有区别。如果在足够近的距离内观察任一事物——甚至一块岩石或一张桌子——你将看到它是一个事件，而不是事物。实际上，每一件事物都只不过是某种“发生”，这也符合现代科学的认知。此外，不存在事件的繁多种类，而是一个事件，铺展开了多个方面。我们不仅仅是囿于这一身皮囊下的孤立的自我。我们出自于世界，而不是后加入。我们每个人都是世界的显现，而不是陌生国度的异乡人——如同进化论学说所教导的那样——一个出现于无知、呆板的宇宙中的心识幸运儿。

强调当下或许是禅宗最与众不同的特点。在西方的时间关系中，我们禁不住回顾过去的点滴，以从中吸取经验教训，然后将此投射到一个假想的未来去应用。在广博的过去和无穷的未来之间，钟面上的当下这一刻已经被压缩成微小的一点。禅，尤为重要的是重建和扩展当下。

这并不是要辩驳，而是试图让你明白，无论你到达何处都无有实义——如果当你抵达时，你所做的只是想获得未来的某些时刻。生命存在于当下，而不在别处，如果你不能领悟，那么你只能简单地生活在幻想中。

对于所有的禅学作家而言，生活只是一个梦——“譬如朝露，又如镜花水月”；莎翁眼中也是如此，并没有“万古磐石为我开”。没有安全之所。“寻找安全是一个荒谬的幻想”，瓦特说，“就像坠崖时抓着一块岩石来寻求安全”。一切都在流逝，而你也必将死亡。不要浪费时间去考虑其他。无论是佛陀还是他的禅宗追随者，都没有时间去计算来世的生命。轮回的教义，可以被更精确地当作是即生即灭中的再再重生，是宇宙能量持续不断地“来”和“去”，无论是“生灭”还是“来去”，我们都是这一能量的一个部分。

文章来源：

[http://www.theguardian.com/commentisfree/belief/2012/sep/21/zen-buddhism-lessons](http://www.theguardian.com/commentisfree/belief/2012/sep/21/zen-buddhism-lessons)

