# 联合国秘书长谈佛教

 **1、Buddha's Teaching Can Help Global Peace - UN Sec Gen**

 **1、佛陀的教言有助于全球和平——联合国秘书长**

## 纳林加拉新闻社，2009年5月8日

## 

联合国，纽约——联合国秘书长潘基文星期三在国际社会发表的报告中说，佛陀的教言可以使世界变得更为和平。

“我们所有的人都要学习佛陀的大悲精神，他的永恒教言可以帮助我们驾驭许多当今所面临的全球性问题。”潘基文在他的报告中说。

报告发表于2009年5月29日佛陀圣诞纪念日之前，即传统所称的卫塞节（Vesak或Visakah），是在每年五月的月圆之日。

卫塞是佛陀在印度出生时农历月份的名字，卫塞节是纪念[释迦牟尼佛祖](http://zh.wikipedia.org/wiki/釋迦牟尼佛)诞生、成道、涅槃的节日。世界范围的佛教社区都以极其崇敬和虔诚之心，庆祝这一月圆之日。

“全球团结的需要看起来似乎是一个现代的概念，但实际上却不是。2500多年前佛陀教导我们，没有一个事物可以孤立地存在，所有的现象都是相互依赖的，更深一层的，他还教导我们说，不要以他人的疾苦为乐。只有当我们伸出双手帮助其他人时，才可以完善自我。”他补充说。

在卫塞节的标志性报告中，他也强烈要求每一个人，一定要帮助那些痛苦的人们，这样使所有的人都能获得一个更好的未来。

 **2、佛陀的教言在骚乱时代极具意义：联合国首脑——讲话**

## The Sunday Times, May 18, 2008

## 星期日泰晤士报，2008年5月18日

## 纽约——联合国秘书长潘基文在他的卫塞节讲话中说，佛陀关于所有众生的和平、慈悲和关爱的永恒教言，激励我们要努力应对当今世界所遭遇的内容更为广泛的挑战——在和平、安全、发展和环境保护等方面。

## 

 ****联合国秘书长潘基文

## “在这些方面，必须要超越狭隘的自我利益，以身为全球共同体的一员来思考和行动，这才是觉悟之路，也是构建适于所有众生生存的、更加美好的世界之基础。”他说。

## 秘书长进一步补充到，这些超越时代的教言必能引导国际社会去应对缅甸的困境。

**3、联合国秘书长2008年卫塞节讲话**

The UN Secretary-General's Vesak Day message 2008

卫塞节是纪念佛陀圣诞、证悟和涅槃的快乐的节日。在这一天，数百万计的人们、佛教徒、非佛教徒会用一些时间来回顾佛陀的生活和教言，并用这些教言指导生活。

今年，卫塞节的庆典在遭受巨大而痛苦的损失之际来临，飓风纳尔吉斯突袭了缅甸，而强烈的地震席卷了中国西南部，这两个自然灾害导致了数不清的痛苦——数以万计的死亡；许许多多的人失去了家庭、家园和生计。

在这些巨大灾难的阴影中，更迫切地需要遵照佛陀关于所有众生的和平、慈悲和关爱的教言而行。佛陀告诉我们要敞开心胸去拥抱我们的同胞，特别是那些需要关爱的人，也要求我们要认识到人类是平等的，自己社群和全人类的福祉应处于同等水平。

这些超越时代的教言，必将引导国际社会去应对缅甸的困境，也激励我们努力应对当今世界所遭遇的，在和平与安全、发展与环境保护方面更广泛的挑战。其中的每一方面，我们都必须超越狭隘的自我利益，以全球共同体中的成员之一来思考和行动，这是觉悟之路，也是构建对所有众生更有利的世界的基础。

在卫塞节之际，我重申我们是必不可少相互依存的。为了共同的美好生活、为了所有人类生存条件的改善，让我们一起努力。对于你们为实现这些理想所做的努力，我由衷地表示感谢，并希望诸位在庆典中有更大收获。

来源：buddhist channel

