# 临别最想说⋯⋯

**If you're dying to talk . . .**

帕德里哥·欧莫然

Padraig O'Morain

出自：帕德里哥·欧莫然，爱尔兰时报，2007. 11. 20

作者简介：心理咨询和心理治疗老师，爱尔兰

关键词：恐惧死亡

一位大半辈修行日本禅宗的七旬老人，曾回忆自己与死亡的一次不期而遇。

那事发生在数十年之前，当时他在一位禅宗古德座下接受亲传。他一直在冥想“死亡”这一主题，并且，得益于长期禅修，觉得已经能够对死亡泰然处之。

可笑的是，当他告诉师父说自己不再惧怕死亡时，师父的反应则是蹿上这位弟子的脑袋，开始勒他脖颈，在修习佛法的那个年代，师徒间的确有这般教化行为。

师父紧掐这名弟子的脖子，直到后者快要昏死。所幸，做弟子的有过若干年海上生活经历，因而学到自救之法。弟子设法朝师父的下巴猛捣了一拳，方才让自己解困。

缓过气之后，弟子指责师父，说自己险些被师父弄死。

但是，那位禅师答道，我还真信过你说的，你不是已无惧死亡吗？

笔者看来，尽管现代健康及安全法规会禁止当年那位禅师的做法，但是，其实师父在试图传达一个道理——如果有人自称已对死亡不再恐惧，则其人可能不但在自欺，而且也在欺骗所有信任他的人。

西方文化中，人们似乎普遍“怕死”，然而，世界其他地方的人们却未必如此。比如，在太平洋密克罗尼西亚地区，则有部落认为人人死在四十岁。

此地人认为，即便有人年逾四十仍在行走、呼吸及说话，但是说穿了，这个人还是“死”的。笔者顺便要对度过四十岁生日的任何人士致歉，但请注意，我们是在此谈论密克罗尼西亚地区。

抛开前述观点的是与非，年过四十之后，当地人群似乎对世事皆作壁上观，举例而言，他们不再卖力工作。因为，他们毕竟已经“死”了，还能对其期待几何？

这种生死顺随的态度同样可见于佛教诸多传统观念。确实，那些观念里蕴含轮回信仰，而佛子的心愿则是修炼到一个境界——能够最终涅槃并且从此永脱轮回。

这种观点，对于我辈大多数西方人群而言，除非是在因诸如M50高速公路拥堵而呆坐车中的场合中，否则均会感到迷惑不解。\(M50号高速公路被称为全美最孤独的公路，它是美国最荒凉的公路之一，横穿快马递送区，人烟稀少，堵车不仅极为罕见的，而且比较危险，作者此处的用意是除非出现异常而危险的情况，美国人才会思考死亡问题，译者注\)。

直面自身的死亡之时，问题在于——如果我们预知死之将至——则该对最亲近的人如何交代。

笔者猜测，许多人会倾向选择一种“坚忍克己”的态度去面对死亡，然后，尽量对此三缄其口。

我们将努力表现出善良和坚强，不想因为与他人谈论我们的死亡而使他们伤心。但是，实际上，对自己伴侣和孩子坦诚相告却能有助于大家缓解痛苦。

第四频道系列节目“妈妈日记”赞同上述观点，节目讲述罹患绝症、即将身故的母亲如何与自己孩子沟通。在上周的“电视世界”（TVScope）栏目，奥利弗·特拉弗斯（Olive Travers）已评论了该系列的第一集，因此，笔者无意赘述。但是，就实质而言，如果患病母亲与孩子和伴侣讨论行将发生的相关情况，如果为以后追思这位母亲而由家人收集相关材料（包括母亲给孩子的信、回忆资料、对亲人未来生活的建议等），这类做法似可为前述家庭成员带来极大安慰。

换言之，全部家庭成员都分担着某一位家人正在经受的灾难。

比起全然不承认家庭正在遭受任何困难，比起让每位家人都沉浸在各自痛苦、恐惧的世界里却孤立无援，上述一切做法似乎尤为合理。

第四频道将在下周四晚间播放前述系列节目的最后一集，值得一看。我们谁也无法肯定，未来何时，自己可能也不得不应对该节目中所呈现的不幸，但是，依笔者看来，对于那些因绝症而濒临死亡的人们，不论其为人父，还是为人母，该节目所提倡的应对方法极具价值。

来源：[http://web.ebscohost.com](http://web.ebscohost.com/)

