# 轮回转世：相信有第二次机会

**Reincarnation: Believing in second chances**

美国哥伦比亚广播公司，2011年5月15日晨9：28分

CBSNEWS，May 15，2011 9：28 AM

我们会活第二次——甚至第三、第四乃至更多次吗？很多美国人相信他们会……而当宗教关乎信仰问题时，他们已经开始从意想不到之处获取信念的支持。我们的周日早报封面故事现在由“48小时”的苏珊·斯宾塞报道。

前不久的一个周日，有超过千人从世界各地赶往纽约一个会议中心，寄希望于一次绝妙非凡的体验。

139美元一张票，他们似乎很有信心能通过催眠发现被遗忘的记忆……不止这一世，还有前世。

“到那里，回到那里，回到你出生以前……”

不妨称它们为“回到从前”事件——转世公约，这不再被认为是完全疯了，而且越来越受欢迎。

“你可以回忆起所有事情……”

一位女士说她有过在泰坦尼克号上的经验。另一个话题是“退回到19世纪中叶的英格兰。”

另一位女士说：“我意识到我曾要见到耶稣在山顶布道。”

对于布莱恩·魏斯医生，这位坚定的转世信仰者来说，这些故事都发生在一天的工作中……从耶鲁著名医学院的毕业生身上，你真的很难期望得到这些的。

但是如今他周游全球，催眠成群的普通人以帮助他们回忆起不同寻常的事情。

他说催眠包括了放松的状态和注意力的高度集中，使得人们更容易回忆起他们的前世。

他是如何定义转世的？“我将它定义为当我们肉体死亡了，我们的另一部分仍在继续，”布莱恩医生告诉苏珊，“而且在这其中我们有课程要学。如果你没有学到所有应学的课程，那么那个灵魂，那个意识，那个心灵会回到一个婴儿的身体里。”

轮回转世的概念追溯到约3000年前的印度和希腊。尽管犹太教和基督教传统教义基本上抵制它，波士顿大学宗教教授斯蒂芬·普罗特劳说美国人着迷于在此生之前他们也存活过的这个观念，其至今仍很好地存续在大众文化中且在当今的文化中越来越热门。

“我关于前世的怀疑部分是，只是从统计上讲，在我的过去生中有几率是一个中国农民，对吗？”普罗特劳说：“但是任何人都很难曾是一个中国农民。要知道，每个人都是埃及艳后或马克⋅安东尼或耶稣，你知道吗？”

一项周日早报的民意测验显示，大约五分之一的美国人相信转世，约有十分之一的人能回忆起一个前世。

普罗特劳教授认为他们是在对西方文化的影响作出正面反应：“从印度传统上讲，通常转世是不受欢迎的。它不是你所期望的东西。我的意思是，他们的目标是要摆脱现在这种生活。但在美国，我们把转世看作是很棒的第二次机会。我们说：‘我要成为一名会计师。在下一世，我可以是一名宇航员！’”

迈克尔·舍默——无神论者联盟的创办人和无神论杂志的出版商，毫无疑问对转世持怀疑态度：“我认为这没有任何可能是真的。”

“我认为它完全是我们大脑的杰作——将我们自身投射到一个不存在的未来状态。它是对待失去所爱之人、失去自己生命的焦虑的一种方式，并与我们自己必死的命运作斗争。”

但是对于精神病学家布莱恩·魏斯来说，转世并不仅仅是一种安慰人的想法。他研究过通过揭示孩童时期记忆，帮助解决现存问题的弗洛依德的理论。并且，30年以前，他说他发现更远的，前世的记忆同样是真实的。

它是从一个极度恐惧水的患者开始的……

“当她处于这种深度催眠状态时我告诉她，回到当初她的症状出现的时候，想着她会回到幼儿时代，”魏斯医生说，“但是她回到了将近4000年前的一个古老的近东时代——不一样的身体，不一样的脸，不一样的头发，淹死在洪水或浪潮中，水的力量把她的婴儿从她怀里扯走。然后，她的症状从那一刻开始好转。”

从那以后，他已经在大约4000人身上使用了他所谓的“前世回归疗法”。

“如果你恐高又曾在12世纪被从城墙上扔下，并且你的恐惧消失过一两次，这就是极好的事情，因为你的生活在改变。”他说道。

弗吉尼亚大学的精神病学家吉姆·塔克并不相信这是某种改变。

“我不相信催眠可以作为引发任何记忆的工具，因为它太不可靠了，”塔克博士说，“有时候，它准确；有时候，它极不准确。他们不是在试图创造幻想，但那是思想在催眠下会做的事情。”

但是那并不是说他不相信前世。事实上，那是他的特长。塔克博士专注于儿童——年幼的儿童——那些主动提供前世信息的人，不涉及催眠。为什么是孩子？“呃，因为他们是有那些记忆的人。”他说道。

科罗拉多州一个蹒跚学步的幼儿声称是他死去的祖父——一个他从来不知道的人。塔克博士说这个孩子回想起了关于他祖父生活的模糊细节，甚至从班级照片中把他指出来，说：“那是我。”

如果那还不足够令你毛骨悚然，试试这个：

“许多孩子描述暴力致死或早夭的生命，”塔克博士说，“淹死、谋杀、交通事故、自杀、蛇咬。”

并且，他提到大学研究人员证实了他们的故事。事实上，他给我们看了照片，显示出孩子们身上应当是与他们前世的致命伤口相一致的胎记。

“我认为一些人可能被吓一跳，因为弗吉尼亚大学是一个非常传统的地方，口碑很好，不是那种你能期待这个发生的地方。” 斯宾塞说道。

“呃，我们之中有非常多的人也会想是否还有更多的事情，”塔克博士说，“不管人们用何术语来称呼它——灵性、意识或是其它，对于生命，可能存在更多东西是超越物质形态的。”

无神论者迈克尔·舍默声称，他不仅怀疑有任何东西会重生的说法，还坚称科学站在他这边。

“有相当有利的证据证明我是正确的，”舍默说，“因为有这些对大脑破坏的例子，中风，特别是阿尔兹海默氏症和老年痴呆症。当大脑组织分解和死亡，性格、身体、记忆也随之死亡。我们知道这是事实。”

但这里有另一个事实：布莱恩·魏斯医生不断地吸引着庞大人群……吉姆⋅塔克博士继续向前推进他的研究……而且两者都不打算近期停止工作。至少，不是在此生停止。

“我们不能在提取血液样本获取DNA后说：‘哦，我发现你在11世纪生活过。’做不到，”魏斯医生说，“然而，是人们自己有此类记忆。所以，这就是临床证据。”

“任何这些曾被证明有确凿的科学性吗？”斯宾塞问道。

“我并不认为我们的工作会导致科学确定性，”塔克博士说道，“但是我也不认为会有一个很确凿的科学说明我们死后就没有任何东西继续下去了——那也没有被证实。”

来源：

[http://www.cbsnews.com/2100-3445\_162-20063019.html?pageNum=2&tag=contentMain;contentBody](http://www.cbsnews.com/2100-3445_162-20063019.html?pageNum=2&tag=contentMain;contentBody)

