# 绿色佛教

**Green Buddhism**

Earth Sangha

作者：地球僧伽（公益慈善团体）

来源：地球僧伽网站网页

作者简介：

地球僧伽组织是一个位于华盛顿的公益慈善团体，致力于生态恢复工作。我们融佛教修行于工作中，我们的组员和志愿者却有着不同的宗教信仰背景和世俗背景。

在我们的观念中，环保佛教和广义上的入世佛教都只是一种创造美好生活的方式。绿色佛教尽管引起了学术界的一些关注（我们的佛学文献中有少量样本研究），但根本上它并非一项学术事业。在我们看来，它是佛法（正式的佛教教义）观照目前人类所处情况的自然表达。

如果你不清楚绿色佛教的内容，本文会帮你增进对它的了解。我们会通过两部分论述，一改你关于传统佛教修行的观念，认识绿色佛教。

佛教倾向于行动，而不仅仅是冥想禅修。

很多人，尤其是西方人，被佛教所吸引是因为他们想要学习冥想禅修。出于健康的考虑——我们太关爱自己的身体，但对心灵的付出却微乎其微。而佛法确实把冥想当做心智发展的关键，但（冥想）并不是全部。

一般认为，佛陀所教授的生活方式由八部分构成，统称为八正道。这八种良好生活方式是：

正见

正思维

正语

正行

正业

正精进

正念

正定

关于八正道的比较通俗的论述，可参阅僧护法师①的《视觉与转换》（英国剑桥，文德豪斯出版社.1990年和1995年出版）。上文的列表也援引自这本书。“正”是作者对于梵文“正”的翻译，频繁地被译为“正确”的意思。僧护法师给出了其他几种可能性——全部的，综合的，完整的，但最后定为“正”。

即使您以前未曾见过这个列表，也很容易发现这些词条以多种方式交叉或重叠。重叠使八正道成为一个连贯的整体。它们彼此促进：在一个方面的进步会推动其他方面。这些词条中没有明显提及“禅修”的字眼，而是把它放在“正定”里，它有时被译为“正确的禅修”（梵文是“samadhi”）。但如果将最后三项都解释为与禅修有关，或许会更加实用，不过最后一项则只关涉禅修。

显而易见，八正道所包含的内容不仅是禅修。八正道是要融入生活的方方面面，不只关注观念和思维层面，还关注行为层面。

慈悲和智慧是佛教的圣谛，并且这两个内容融汇于生活中。

佛教修行旨在发展心的两个功能：智慧和慈悲。“智慧”在此文中并不指智力成就，而是一种直接洞见事物本来面目的觉性（忘记繁复的概念——这种经历很难付诸笔墨）。在人性中，智慧和慈悲互为关联，偏堕任何一方都会有患上精神疾病的风险。一味追求智慧没有慈悲会导致自私、自满、行动惰怠。一味追求慈悲忽视智慧会导致困惑、焦虑和徒劳。

慈悲和智慧互相补充是因为它们的基本特性有相同之处。也许最明显的相似是“无限”。如果一个人真正培养自己的慈悲和智慧，他就会日益深刻地认识到这种无限性。他会越来越意识到“一点点智慧”和“一点点慈悲”这种说法非常荒唐。

在佛教徒的修行中，慈悲和智慧都是通达生存（或生命）本质的路径。我们构想的自我只是一种幻觉；万事万物都是无常法；一切生命密切关联。我们对这种相互依赖的认识愈强，我们就对生命的感受更深。

在修行中的某些时刻，有智慧的佛教徒易于发现修行并不仅是纯个人的追求。抛弃为自己而修行的观念，这时修行才真正开始——不单为了众生修行，而且是带着他们一起修行。所有的众生都具足修行的智慧。众生本来都是非凡的，只是我们的感知被恐惧和贪欲蒙蔽了，所以发现不了。

这并不是某种乌托邦、和平王国的虚构，不是人类出于某种目的要和病菌、入侵的外星或其他机体“做朋友”。它是一种体验方式，体验人、树木、鸟类、鱼、蚊子、疾病等所有众生，不仅体验它们当下本身，还体验它们如何共同组成生灭存在的完整、宏伟的生命系统。再进一步，体验生命持续不断的重构，甚至通过它可以发现这种系统本身就在不断再造和重构。直到最后的发现：树还是树，蚊子还是蚊子。

我们可以通过绿色佛教来实现如上的生命系统。绿色佛教致力于实际行动来推动这一过程，造福于和我们同在这个世界上的其他物种。

最后的建议

绿色佛教不能混淆形式和行动。

和其他信仰一样，佛教有大量的仪式，伟大的艺术作品以及具有巨大精神价值的多种表达。这些宗教的表达方式，使数十亿人得到安慰，但它们不是万能。如果你得了盲肠炎，祈祷和念诵固然好，但最好还是去看医生，这样做不会抹杀你的灵性。

对于精神鼓舞下的环保工作，情况也类似。传统的宗教修行方式会着重于发展某人的精神或者环保意识。但对于实践来说，重要的是要采取真正行之有效的方法。所以在我们看来，宗教环保项目要达到世俗的标准。宗教绿色行动要产生实质的成果。无论是从生态、社会、或政治的哪个标准来衡量，行动本身都行得通。

这种责任就是地球僧伽（美国佛教环保组织，成立于1997年，译者注）环境项目的基本特征，这不仅适用于我们的项目，也适用于我们的志愿者。我们项目的一大优势是定期评估，通过多种形式，使我们快速得知哪些工作有效果，哪些没有效果。我们志愿者的优势在于直接参与工作本身，没有长篇累牍的解释，只有必须的说明。这是我们能为一线同事所做的最有用的事情：让他们去亲身体验与水、土壤、植物和动物的亲密接触，正是这些构成了我们生存的风景。不掺杂外部的强迫，所以有效！

这就是地球僧伽组织的修行特点：当我们冥想时，就只冥想；干活时，就只干活。两种体验都是圣道的体现，综合起来就能创造更好的生活。

注释①: 僧护法师，英 国佛教老师和作者，著有关于佛教的论文和书籍，可查阅维基百科查询 Sangharakshita。

文章来源：

[http://www.earthsangha.org/depth/gb.html](http://www.earthsangha.org/depth/gb.html)

