# 迈向觉悟的特殊旅程

——**一位患有阿斯伯格综合症的佛教徒走出自我封闭**

**An Unconventional Path to Enlightenment**

**How Buddhism helped one practitioner with Asperger syndrome break free from a cycle of self-absorption.**

作者：汤姆·克莱门茨

By Tom Clements

作者介绍：

汤姆·克莱门茨是一位来自英国的语言教师，他也是精神多元化发展运动的倡导人。在二十岁出头时，他被诊断患有阿斯伯格综合症（自闭症的一种）。

由于多年挣扎在疲惫不堪的绝望深渊中，陷于无止境的孤独、嫉妒和欲望的循环，两年前，二十六岁的我终于决定踏上学佛之路，寻求内心的自由和幸福。

我患有阿斯伯格综合症，这是自闭症中程度较轻的发展紊乱疾病。虽然在许多人眼里我有比较特别的性格，然而佛法却指引了一条道路，我开始了慈悲的生活。

长久以来，对我而言阿斯伯格综合症既是福佑也是诅咒。在学校学习时，一方面在语言和人文学科方面我很有天赋，另一方面却被作业困扰，花费太多时间在某份论文上而耽误其它的事。这份执著和缺乏节制已经破坏了生活的方方面面。好不容易上了大学，我仍然是个孤独不合群的人。我渴望友谊，却不知如何开启友谊之门。社交活动让我非常焦虑，害怕这些社交活动会暴露自己怪异、爱说教的性格。在闲聊时我难以专注，且无法处理满屋子都是人而带来的超负荷感。害怕像酒吧这类社交场合中的低音贝斯的轰鸣声、背景音乐的刺耳合声、碰杯声和人们额头的汗珠。过度的刺激定会将我掀翻，引起恐慌性的疾病发作。这一切都让我受不了。

经历了几年难以置信且艰难的心理辅导后，我终于对西式疗法彻底失望了，像西酞普兰之类药物除了让我迟钝以外并没有什么作用，而认知行为疗法也像巧克力消防员一样无用。在人生最低谷时，我转而寻求东方文化解脱痛苦的良药，并最终找到了佛法。事实上，佛法让我放下强迫性的精神紊乱和自闭症特征，转而关注到培养积极的心理状态上来，而不是总关注那些摧毁自己的的负面情绪。

平凡的挤奶女——苏耶达，她奉献给苦行中饥饿的乔达摩·悉达多一碗乳糜粥的故事，在我心里产生了共鸣。这个不想要任何回报的女人，凭着这简单、慈悲的举动打动了即将成佛的年轻人。她没有向她崇拜的神明索要任何回报。这让乔达摩·悉达多走向中庸之道，同时避免了感官放纵和苦行这两种极端。

这个简单的生活哲学很有道理。我决定效仿不带有任何宗教和社会目的地去帮助他人。无私的利他行为的确是治愈执著自我这一疾病的良药。它带来一个更谦卑和淡定，坚持重要目标的自我。过去的我不是一个无私的人，阿斯伯格综合症让我总是专注自己，是时候改变了，或者至少尝试去改变。

在阿斯伯格患者身上，天真的自我显得尤为明显。自闭症这个词源于希腊语中的“autos”，意思就是“自我”。自闭症患者比平常人更加专注于自我。虽然并不是想要与众不同。但我们常常因为夸大的隔离感而显得与众不同，我们不知道如何表达同情（并不是没有感觉），不知道怎样与他人在身体和情感上亲近，所以我们显得很笨拙。

第一个利他的举动是从我奶奶那儿开始的。我给亲爱的奶奶买了一个手持吸尘器，她可以打扫楼梯上的灰尘。也帮她从头到尾地打扫了房子，说真的，她的房子的确非常需要清扫了；好几个晚上，帮她做英国的传统主菜“炸马铃薯和洋白菜”，一道用剩菜做的饭；也每天帮她从路那头的葡萄牙咖啡馆买蛋挞。照顾奶奶让我不再沉醉于自我当中，也不再滋生负面情绪。慢慢地我发现，精神健康中无私的部分，正是现代西方心理学没有强调，却也是最佳健康状态所不可或缺的。

我的另一项慈悲修行是观修我至爱的弟弟杰克，他患有非语言型自闭症和高度残疾。杰克天使般的面孔是那样的天真无邪，没有经历我这样有高度行为能力的自闭症，多年焦虑和神经质的折磨。从很多角度来说，我想通过修行佛法而变成像他一样更加温柔、简单。

自闭症是生命的障碍，是一个沉重的包袱，它让我们不能自觉、自由和自然地活着。患有阿斯伯格症的人们，通常要经过更多的折磨和曲折，然后才能和大家一样走上修行的道路。但我相信：只要不懈地坚持，我们也能得到解脱。我坚信，我终于走上了正确的道路。

