# 每天5分钟让你更幸福

**Greater Happiness in 5 Minutes a Day**

——如 何教授孩子们慈心冥想

Christine Carter, Ph.D.

作者：克里斯汀•卡特博士

The Greater Good Science Center，September10,2012

至善科学中心，2012年9月10日

作者简介

克里斯汀•卡特博士，加州大学伯克利分校至善科学中心的社会学专家和幸福专家，是《提升幸福：10个简单的步骤使得孩子和家长更快乐》一书的作者。博士有一个获奖的博客，有多篇文章在赫芬顿邮报和今日心理学网站上发表。

或许盘腿而坐，重复着“愿一切众生远离痛苦”这样的话，对你来讲有点太遥远。我是一位科学家，因此你可以想象我在一群有名的神经学家包围下进行冥想的感受。而这正是我曾经参加的一个七天的闭关冥想时所经历的。可是，我居然没有觉得这样很傻。

为什么呢？

因为研究证明了慈心冥想拥有不可思议的威力：无需紧张，慈心冥想可能比抗抑郁药“百忧解”更加有效。慈心冥想，也被称为慈悲观，是向他人传递祝福和善意愿望的简单修习。

如何修习慈心冥想

大体来说就是闭着眼睛舒服地坐着，并想象你所希望的生活。把你的渴望用三到四个短语明确表达出来。按惯例，它们可能是这样的：

愿我健康强壮；愿我快乐；愿我轻松愉快。慈心冥想就是这些短语的简单重复，但因人而异。我和我的孩子在睡觉前会做这件事情。我们一起观想给予慈悲的对象，一开始我会说一些话（比如愿你快乐），然后孩子跟我重复。重复几遍之后，我们开始一起发愿。我们使用的短语是“愿你健康强壮；愿你快乐；愿你平和。”

1.从对自己发愿开始：愿我快乐。

2.接下来，向你感激或者曾经帮助过你的人发愿。

3．现在想象你感觉中立的人——那些你既不喜欢也不讨厌的人。这一步可能比你想象的要困难：这使我发现我们这么快地就能判断出在我们生命中哪些人是正面的，哪些人是负面的。

4.具有讽刺意味的是，下一步可能容易些：想象你不喜欢或很难相处的人。当学校里被嘲笑或被欺负的孩子给予那些使他们痛苦的人爱时，这些孩子通常会感到被赋予了更多力量。

5.最后，对宇宙中的每个人发愿：“愿一切处的所有众生皆得安乐”。

在这个三分钟的视频中，《快乐是内心的事》一书的作者西薇雅•布尔斯坦教我们如何做到这一点。另外一个善缘来自于雪伦•萨尔兹堡——她写了《仁慈：幸福的革命艺术》。与各个年龄段的孩子做这种冥想修习不用太复杂，大部分孩子都善于使用他们的想象力来传递爱和善愿。你真的不需要阅读太多相关书籍，慈心冥想正如它看上去那样简单。人们以此为题写书也是因为它的力量是如此的强大。

传递爱时我们的所得

慈心冥想产生的效果不仅是瞬间的良好感觉。一项进行了九周的研究表明，这种冥想增加了人们对积极情绪的体验。（如果你正致力于改善你的积极情绪与消极情绪的比率，就从慈悲开始着手吧！）。这个研究充分表明它确实使人们处于“成长的轨道”上，使人们能更好地抵御抑郁症和“变得对生活更加满意”。这可能是因为它增加了一系列有助于过上有意义和成功生活的资源，如增加的目标感，更强的社会支持和更少的疾病。研究甚至表明慈心冥想更好地“改变了人们对待生活的方式”。

我之前曾经在博客上发表过关于社会关系的文章，并讨论了它们对于健康和幸福的重要性。做一次简单的慈心冥想可以减少我们的孤立感，并增加我们和周围人的联系。一项研究表明，一次七分钟的慈心冥想能让人们对自己爱的人甚至陌生人都能产生更强的联系感和积极心态，并且更能接纳他们自己。可以想象吗，一个有规律的修习竟可以产生这么大的力量，真是不可思议！

背景介绍：

关于至善科学中心（The Greater Good Science Center）研究幸福的心理学、社会学和神经科学，并教授培育一种繁荣、有复原能力和富有同情心的社会技能。正如加州大学伯克利分校的李•威尔斯贝斯（Leigh Wells Based）所描述的，GGSC的独特之处在于它恪守了科学和实践两方面的承诺：我们不仅赞助投入到社会和情绪的幸福中去的开创性科学研究，还帮助人们把这种研究应用到他们个人和职业生活中去。自2001年以来，我们就站在了一个新科学运动的前沿，即探索幸福和慈悲的个体、牢固的社会联系、利他行为等的根源——一种意义生活的科学。并且我们在努力向公众翻译和传播这种科学方面的工作是屡获殊荣且无人可比的。

来源：

[http://greatergood.berkeley.edu/raising\_happiness/post/](http://greatergood.berkeley.edu/raising_happiness/post/)

better\_than\_sex\_and\_appropriate\_for\_kids

