# 冥想帮助女性缓解潮热

Meditation May Help Women Cope With Hot Flashes

仪琳•霍洛函，健康日报新闻，2011年6月3日

By Ellin Holohan, HealthDay News, June 3, 2011

美国麻省阿默斯特——一项新的研究表明，一种易于学习的冥想技能，可以帮助缓解更年期的潮热、夜汗和失眠症状。

马萨诸塞大学的研究显示，基于佛学理念的正念训练，可以减少与女性潮热相关的失调，并且可以改善生理、社会心理和性功能状况。

“这些发现非常重要，因为过去曾用过的治疗更年期综合症的激素替代疗法，被发现会给健康带来危险。” 该项研究的作者詹姆士•卡莫迪如是说到。他是一位预防与行为医学研究分部的医疗学副教授。

研究人员注意到，大约40%更年期综合症的女性遭受潮热、夜汗等痛苦，这些症状破坏了他们的生活质量。但是，当发现激素替代疗共修增加人们罹患心脏病、乳腺癌和中风的风险之后，卡莫迪观察到“不仅女性会寻找替代性的疗法，美国国家卫生研究院（NIH），也将寻找行为疗法放在了优先的位置。”

从研究结果来看，目前人们还没有发现激素疗法的替代疗法，但是正念训练似乎能缓解或减轻女性更年期对各种症状的反应。

正念疗法帮助人们关注当下，当修习者关注自己的每一呼吸时，对于脑海中闪过的任何人或事，避免做出判断，只是单纯地接受。专家们表示，“这个技巧并不是很难学，但是开始的时候需要一些训练。”

研究人员的目标，是影响女性对于她们症状的反应，“包括心理困扰，社交尴尬和焦虑。”

“我们想看看，我们是否能影响女性对于这些症状反应的顺应力”，卡莫迪解释说。“我们并非要试图影响症状本身，尽管对其也会产生一些影响。”

研究将110位47岁到69岁的女性分成两组，一组接受训练，另一组则作为学习技巧的“候选”者。

参与者需要回答问卷，以决定一些影响潮热的因素，包括酒精摄入量、瑜伽以及运动等。

研究人员也从四个方面衡量生活质量：生理、社会心理、血管舒缩（潮热）以及性功能。被研究的女性根据其受症状影响的程度，从“完全不”受影响到“极端”受影响等四个等级来评价。

同时，她们对于潮热和夜汗的数量和频次保持日记录。平均来讲，研究开始时，参与的女性，一天大约有5次或者以上的中度到重度潮热及夜汗。

她们在参加了一个为期八周，每周一次持续时间为一整天的训练后，训练组的女性平均受症状影响的程度降低了15%，而对照组的则只有7%。潮热的频次变化不显著，但是训练组的女性报告有更好的睡眠，焦虑和紧张压力也变少了。

研究期间为2005年11月到2007年9月，在研究开始的时候，受试者们有非常显著的“临床意义”的睡眠问题，而现在研究发现一个重要的效果是改善睡眠。

“最令我们吃惊的是对于睡眠的影响”，卡莫迪说到，发现正念疗法对于失眠的改善，与激素替代疗法的效果可以相提并论。

另一位专家用“无副作用”称赞采用“身心结合”方式，治疗女性严重更年期症状。

“我们已经知道了身心结合”，吉尔·M·拉宾博士说到。“这仅仅是我们揭开心智力量，对于我们生理的我之影响的开始。”

拉宾说，该项研究的作者 “对于研究的局限性有自我批判精神”，她是长岛犹太医疗中心急诊护理部主任，及妇科泌尿系主任。至于其它方面，他们写到，这项研究还缺少一个进行中的对照组的计划。

研究当中的女性绝大多数是受过高等教育的白人，拉宾表示，如果要看研究的结果是否能推广到普通人群，尚须进行更多的研究。

“研究结果并非不能推广，也不是说对于不同的人群就不一样，”她说，“只是我们并不知道（结果）。”

该项研究发表于更年期杂志6月刊。

来源：[http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=7,10204,0,0,1,0](http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=7,10204,0,0,1,0)

