# 冥想引发的道德感

**The Morality of Meditation**

作者：大卫 德斯迪诺

## By DAVID DeSTENO

《纽约时报》，２０１３年７月

07/2013, New York Times

冥想正迅速成为改善人们思维方式的一种与时俱进的方法。越来越多的科学研究数据表明，冥想可以提升创造力、记忆力以及智力水平的测试。现在，越来越多的人开始对冥想的实际功效感兴趣。例如谷歌工程师陈一鸣在该公司推出一系列“正念”的培训项目，以及诸如面向商业和技术领导人举办的“Windows 2.0”会议等，都宣称能够让参与者了解冥想可以在提升个人业绩、领导能力以及生产力方面所发挥的作用。

这种现象固然很好，但是如果不去仔细思考，就会发现，人们对追求冥想能带来的利益与其初衷是有些脱节的。在各类竞争中获得优势，以及提升商业创新能力并不是佛陀和其他早期瑜伽士最终关心的。正如佛陀亲口所说：“我只教导你们一件事，也是唯一的一件事：那就是痛苦以及断除痛苦的方法。”对佛陀和许多现代精神领袖而言，冥想的目的就是这么简单。

按照人们的设想，冥想应该是可以提升人们对意念的控制能力，进而帮助冥想者以一种全新的、更加慈悲的眼光看待世界，从而摆脱对自他进行分门别类的习惯（我们/他们，自己/别人）。

不过冥想真的有预期的效果吗？它对于减少痛苦——其预期的效果能否经得起实践的考验？

为了解答这些问题，我的实验室主持了这项实验，实验由心理学家保罗·康登（Paul Condon）指导，在神经学家盖勒·戴包德（GaëlleDesbordes）和佛教喇嘛威拉·米勒（Willa Miller）的参与下共同合作进行。实验结果将在《心理科学》（Psychological Science）杂志上发表。我们从波士顿地区招募了39名志愿者，这些人自愿参加为期八周的冥想课程训练（他们之前从未参加过这类训练）。我们随机指定了其中的20人参加每周一次的冥想训练，同时要求他们在家中也按照引导录音进行练习。其余19人被告知他们会被安排在候补名单中，等待后期的训练。

八周的培训结束后，我们邀请那些参与者到实验室参加所谓的记忆力、注意力和相关认知能力的测试。但你可能也猜到了，实际上，我们真正感兴趣的是这些接受过冥想训练的人，在面对苦难者时，能否表现得更加慈悲。为了找到答案，我们设计了一个场景，测试在志愿者不知情的情况下他们的行为表现。

当一位受试者进入等待区时，他（她）会发现那里有三张椅子，其中两张已经有人就坐。他（她）自然会选择剩余的那张椅子坐下。在他等待的时候，一只脚上打着石膏，拄着拐杖的第四个人进入了房间。她很不舒服地靠在墙上，因疼痛发出呻吟。和这位拄着拐杖的女人一样，等候区的其他两人也是我们私下预先安排好的，他们并没有理会那个女人，这就让受试者陷入一种道德困境之中。他（她）会以慈悲心摄持自己的行为，把自己的椅子让给她坐，还是会对她的困难视而不见呢？

结果令人惊讶。在未接受过冥想训练的志愿者中，仅有16%的人主动让座，这样的事实确实令人遗憾。然而在接受过冥想训练的人员当中，这一比例上升到50%。这个变化确实让人印象深刻，不仅仅是因为受训者只接受了短短八周的冥想训练，还因为实验是在抑制同情行为的场景当中进行，也就是心理学术语中所谓的旁观者效应：当目睹其他人对某人的痛苦无动于衷时，这会降低个体向其提供帮助的几率。尽管如此，冥想仍然使慈悲之举增长了三倍。

尽管我们目前还不知道冥想为什么会有如此功效，但以下两种解释似乎比较可信。第一种解释依赖于有文章认为冥想可以有效地提升人们的注意力，从而对他人的痛苦有更强的洞察力（相对于沉浸于自我意识中而言）。然而，我更倾向于另一种解释，即这种效果源自于冥想的不共特征：冥想能够让人们培养起万事万物相互依存的观念。我和心理学家皮尔卡罗·瓦德索里（PiercarloValdesolo）都发现，两人之间的任何亲善举动，哪怕细微到两个人只是同时轻微地拍一下手，都会让他们在沮丧时从对方身上感受到更多的关爱。冥想者慈悲心的提升，很可能直接源于冥想能够打破人们对诸如种族、宗教、意识形态等方面的社会区分。

为了支持这一说法，神经学家海伦·翁（Helen Weng）、理查德·戴维森（Richard Davidson）及其同事在最近的调查报告中确认，即使是相对简单的冥想技巧训练，也可以改变大脑区域中与同情心相关的神经功能，这块区域的反应能力还因个人与他人之间亲密感的程度而发生变化。

所以我们应当振奋精神。下次再进行冥想时，你会明白，从中受益的不仅仅是你自己，还有你的邻居、社团成员以及陌生人。由于慈悲心的提升，当目睹他人的痛苦时，你能够感同身受，并会去帮助他们减轻痛苦。

