# 冥想有助于减少吸烟？

**Meditation may help reduce smoking, study says**

作者：梅丽莎·潘迪卡

By Melissa Pandika

《美国国家科学院院刊》周一发表的一篇研究论文称：仅仅只是冥想一小会儿便能控制吸烟，即使对那些并不想戒烟的人也同样有效。

吸烟者静坐几个小时后，吞云吐雾的次数明显减少，而大脑中负责自控的区域也开始活跃，他们甚至没有意识到自己的行为已经悄然改变。

几个学院的研究人员招募了60位大学生参加测试，其中27位吸烟。一半的测试者学习“身心合一”的冥想方法（IBMT），两周练习五小时。论文的共同作者、俄勒冈大学心理学家米歇尔·波斯纳介绍说，练习IBMT时要放松全身、清晰地“专注于当下”。

另一半参与者与上述测试者的日程安排一致，但他们只进行放松性治疗，定期专注于身体的不同部位。

香烟的烟雾中含有大量一氧化碳，因此科学家通过测量学生所呼出一氧化碳的含量，来测定他们在两周训练课程前后的吸烟量。冥想组的吸烟者训练后吸烟量减少了60%，而放松治疗组的吸烟量却几乎没什么变化。

研究参与者还接受了评估吸烟渴望程度的问卷调查。结果显示冥想组的吸烟者吸烟欲望明显降低，而放松治疗组却没有这种迹象。

为了弄清楚导致这种差别的大脑机制，波斯纳和他的同事们运用功能性磁共振成像仪来检测参与者的前扣带回和额前皮层的活动情况，这两个脑区对冲动控制起着主要作用。他们发现吸烟者的这些脑区活动比较微弱，说明自我控制能力较差。而学习了冥想的吸烟者，这些脑区的活动明显提升，但放松治疗组的测试者则没有变化。

同时，测试结果还显示，冥想组的扣带回后部和小脑活动明显减少，这些脑区负责处理问题；波斯纳说，当吸烟者抗拒抽烟冲动时，这些脑区便会活跃起来。虽然高度集中注意力时需要用到这些脑区，但这些脑区也会阻碍戒烟。

波斯纳说：“集中注意力想要戒烟会适得其反，反而会引发吸烟的念想，触发烟瘾。”

这就是为什么许多冥想组成员在看到自己呼出的一氧化碳量减少时，才意识到自己减少了吸烟。之前在进行抽烟习惯的问卷调查时，许多被调查者起初报告说每天的吸烟量并没有变化。

“一开始我在填写自述问卷时，并没有意识到自己吸烟变少了。”一位参与者说，“培训前，我通常每天都会吸掉一包烟——二十支。但后来仔细想了想，再去查看口袋，发现实际上最近每天我只需要半包。这是在训练一周后自然而然发生的，不明白是什么原因。”

研究人员写道：“我们现在的研究结果表明，冥想可能有助于减少吸烟和控制烟瘾，即使是并不想戒烟的人。”他们继续补充说：“IBMT并没有强迫参与者戒烟或抵制烟瘾，而是专注于提高自我控制能力，以应对烟瘾及吸烟的行为。”

二至四周后，研究人员回访时发现，响应了回访、并且属于训练后明显减少吸烟的人当中，有五位一直保持着这种改善。但波斯纳说，需要进一步研究，以明确是否要需要更多的冥想训练来控制吸烟。

IBMT是对治成瘾的几种冥想方式之一。波斯纳说：尽管最新研究表明它能有效控制吸烟，但还需要进行更多的研究，才能确定其它冥想方法是否同样有效。对于IBMT能否用于治疗其它物品的滥用，还有待观察。

波斯纳同时提醒道，这次调查样本量少，并不能代表广大人群。尽管IBMT帮助参与测试的大学生减少了抽烟，但并不一定对每个人都有效。研究团队正准备进行更大规模的研究，“此研究将涵盖更大的群体”。

文章来源：

[http://articles.latimes.com/2013/aug/08/science/](http://articles.latimes.com/2013/aug/08/science/)

la-sci-sn-meditation-may-help-reduce-smoking-20130806

原文发布时间：2013.08.08

