# 冥想有益健康之哈佛报告

**Harvard Yoga Scientists Find Proof of Meditation Benefit**

作者：北村真希子

By Makiko Kitamura

数个世纪以来，瑜伽师们一直坚信，瑜伽和冥想可以抵御压力和疾病；如今，科学家们距离证实这一点，仅咫尺之遥。

John Denninger 是哈佛大学医学院的一位精神病学家，他正在主持一项为期五年的研究课题，该课题的目的是：探索这种古老的修炼方法如何影响长期压力状态下基因的活动和大脑的活动。今年早些时候，Denninger和其他几位研究者发表的研究成果揭示了所谓的“身心技巧”是如何“开启”与“关闭”相关基因，以调节压力与免疫功能；而他近期的工作，即是围绕这一课题继续深入。

在“瑜伽和冥想对心理健康之益处”这一课题上，已经问世的研究报告数以百计。但这些研究，主要使用一些准确性不高的传统手段，诸如调查问卷、测心率和血压等。直到最近，事情才有了突破：在Denninger最新的研究中，神经影像和基因组技术的使用，使科学家们能够对心理变化进行精准的测量。

```text
 “确实有生物效果，”Denninger说。他此时的身份，是班森-亨利身心医学研究所所长，该研究所隶属于麻省总院—哈佛大学医学院的一所附属医院。“在你冥想时发生的那些事，确实具有效果，不仅仅限于大脑，而是遍及全身。”
```

这项政府资助的研究，或许可以说服更多的医生，尝试另外一种思路来治疗各种各样的现代疾病。压力诱发的疾病如此之多，几乎囊括一切，从高血压和不育症，到抑郁症，甚至影响衰老的进程。班森-亨利研究所的发现，由压力引起的疾病占美国60%-90%的就诊。而世界卫生组织估算，由“压力”导致的缺勤、人员流动和工作低效，使美国公司每年损失至少3000亿美金。

**冥想热潮中的宋飞和默多克**

这门新科学的进展，伴随着方兴未艾的“定修（寂止）”热潮。在那些热衷冥想的人群中，不乏一些知名人士的身影，如高盛集团和美孚公司的董事会成员比尔•乔治（Bill George），以及喜剧演员杰瑞•宋飞（Jerry Seinfeld）。而新闻集团董事长鲁珀特•默多克（Rupert Murdoch），最近也在推特上透露，有意尝试冥想。

作为一名主攻抑郁症的精神病学家，Denninger坦承，身心医学对他有种吸引力。身心医学由哈佛教授赫伯特•班森（Herbert Benson）在二十世纪六十年代末发起，主要是通过减缓压力来避免抑郁症的发作。虽然，药物治疗依然是主要手段，但Denninger已将瑜伽和冥想列抑郁症的治疗方案中，作为有效的辅助治疗。

**交换项目**

说起这一兴趣，得回到Denninger成为哈佛本科生的那年夏天，他参加了一个前往中国的交换项目。在杭州大学，他每天清晨跟着一位太极大师练习太极拳，有三周左右。

“那段日子快结束的时候，在我木愣愣的年轻脑袋里，已经意识到，呼吸和活在当下是非常重要的事情，”他说。“直至现在我依然这样认为。”

他目前的这项研究，由美国国立卫生研究院资助330万美金，计划于2015年完成。该研究对210名健康的受测试者进行长达六个月的跟踪，这些受测试者都处在持续高度压力环境中。他们被划分为三组，每组70人。

其中一组练习一种叫做“昆达里尼（Kundalini）”的瑜伽；另一组修习冥想；剩下一组听减压课程的有声读物。所有练习在家进行，每天20分钟。“昆达里尼”是一种融合了姿势、冥想、呼吸和持咒的瑜伽。Denninger说，之所以选择它，是因为冥想是其重要的部分。

受测试者每周来一次实验室，并接受为期两个月的指导。之后是三个“疗程”，期间他们将回答问卷、抽取血样做基因分析，并接受神经成像测试。

**“不朽酶”**

和以往不同，该研究首次选择承受高压力的人群作为测试群体。今年五月发表在医学杂志《PLos ONE》的研究报告显示，仅仅通过一个疗程的“放松反应”练习，“和能量代谢以及胰岛素分泌相关的”基因表达就得到了加强，而“和炎症反应以及压力相关的”基因表达则减弱。即使对初学者，也有效果。

在着手探寻瑜伽背后的生物学原理的研究行列中，哈佛并不孤单。

在去年发表的一项研究报告中，加州大学洛杉矶分校的科学家们和诺贝尔奖获得者伊丽莎白•布莱克本（Elizabeth Blackburn）公布一项新的发现：每天12分钟的瑜伽冥想，持续八周，使端粒酶的活性提升了43%；这意味着，由压力导致的衰老得到了改善。布莱克本来自加州大学旧金山分校，她和卡罗尔•格雷德（Carol Greiderand ）以及 杰克•绍斯塔克（Jack Szostak ）合作，发现了减缓细胞老化进程的“不朽酶”（一种端粒酶），因而分享了2009年的诺贝尔医学奖。

**恢复健康活力**

并非所有患者都能坚持每天完成一定量的练习和放松。而在Denninger和其他研究者看来，他们也无须如此。仅仅知道一些呼吸技巧和更加理性地看待压力就已然有助于恢复健康。

“一定程度的压力是有益的，”索菲亚•邓恩（Sophia Dunn）说，她是一名精神治疗师，曾经在伦敦国王学院学习。“瑜伽和冥想，是一种工具，能帮助我们在逆流中从容游弋。”

文章来源：[http://www.bloomberg.com/news/2013-11-22/harvard-yoga-scientists-find-proof-of-meditation-benefit.html](http://www.bloomberg.com/news/2013-11-22/harvard-yoga-scientists-find-proof-of-meditation-benefit.html)

