# 冥想如何利益癌症幸存者

**How Meditation Can Help Protect The Body After Cancer**

作者：卡洛琳•格雷戈尔

Carolyn Gregoire

作者介绍：

卡洛琳•格雷戈尔是《赫芬顿邮报》的资深作家，已在该报发表了许多关于保健、心理学、人类行为学和脑科学的文章；她也曾在微软全国广播公司、今日秀和历史频道谈论过她的著作；并在TEDxYouth和哈佛公共健康论坛发表过演讲。

她与心理学家巴里斯科特•考夫曼合写的新书《创造力的科学》将由企鹅兰登书屋于2016年1月出版。

冥想对癌症幸存者的情感与心理有积极的影响，这早已为人所知。但一些突破性的新研究发现，冥想对癌症幸存者的身体健康也起着作用，它的积极影响能够深入到细胞层次。

据卡尔加里大学和阿尔伯特健康服务中心的研究：练习冥想或参与社会支持小组会对乳腺癌幸存者的细胞产生积极影响。

“我们知道类似正念冥想的心理社会干预能让人在心理上感觉更好，但如今首次证实它们也能影响身体状况的主要方面。”阿尔伯特健康服务中心的汤姆•贝克尔癌症中心首席研究员琳达•卡尔森博士在一份声明中这样表述。

卡尔森团队在《癌症》期刊已发表的文章中提及，与其他癌症幸存者相比，曾接受过正念冥想训练或参与过社会支持小组的乳腺癌幸存者，其端粒（染色体末端的DNA序列）更长。

端粒是位于每个细胞染色体末端的DNA片段，它能保护遗传信息的完整性。细胞每分裂一次，端粒的长度就缩短一次。换言之，端粒的长度随年龄的增长而缩短，并与各种疾病如癌症密切相关。研究者报道，端粒长度也与乳腺癌预后相关，较长的端粒通常意味着健康状况良好。

研究者对一组共计八十八人的乳腺癌幸存者做了测试，受试者平均年龄为55岁，均接受过至少三个月的治疗（多数已恢复两年）。所有参与研究的女性患者都经历过情感上的重创。

参与正念冥想癌症康复疗法的小组成员们根据指导进行每周8次、每次90分钟的冥想练习和轻柔瑜伽，并按要求每天在家也练习45分钟的冥想和瑜伽。而作为对照组的表达性支持疗法小组参与每周12次、每次90分钟的同伴支持小组活动，在小组里她们被鼓励去自由地分享感受，并从其他患友那里寻求支持。另有一个对照组，他们参加了一次6小时的压力管理讲座。

所有参与者在测试前后都做过血液分析并测量过端粒长度。接受过正念冥想训练和支持疗法的参与者均被发现有更长的端粒。卡尔森评论道：在如此短期的测试中看到端粒的任何改变都是令人惊讶的。

卡尔森与同事在2013年发表的一篇文章中写道：虽然参与正念疗法和小组支持疗法的受试者，其端粒长度在统计学上没有显著差别，但正念训练对心理状态有着更为深广的益处。

那么心理社会疗法是如何利益到身体并深入影响到细胞层次呢？卡尔森解释说，精神和情感状态能影响到机体的生理标志物，特别是压力指征。

“很久以前我们就知道心理状况能影响机体的生理标志物，”卡尔森在给《赫芬顿邮报》的一份电子邮件中写道，“例如，抑郁症与免疫系统炎症及心脏疾病相关，而压力会引发皮质醇和其他压力荷尔蒙的分泌，并使得人体更加容易被感冒和其他病毒所感染。然而，它是如何特别作用于细胞的端粒，目前尚未为人所知。这个领域的研究者对此课题很有兴趣。”

从早先关于正念冥想训练对身体影响的研究中，我们也发现冥想能抑制与炎症相关的基因表达。

卡尔森的新研究项目为健康领域不断增长的研究成果增添了新的篇章，这些研究已经表明冥想训练对癌症患者和幸存者有着显著而积极的影响。相关发现表明：冥想能减轻青少年的癌症相关症状，并可以减轻儿童癌症患者的疼痛。特别是对乳腺癌幸存者而言，冥想能够促进其身心健康。

文章来源：

[http://www.huffingtonpost.com/](http://www.huffingtonpost.com/) 2014/11/05 /mindfulness-meditation-cancer\_n\_6101130.html?utm\_hp\_ref=gps-mindfulness-research

