# 难道这就是我们的全部？没有其他了吗？

**Is This All We Are, Is There Nothing More?**

作者：罗伯特•兰萨

Robert Lanza

我们都知道自己变老和死亡的生物学原因。我们的身体衰损破败，像一辆旧车或者一条破牛仔裤一样被丢弃。没有人能逃脱时间的摧残，不是吗？

最大的问题是，为什么宇宙首先是以这种样子出现的？在宇宙所有可能的构建方式中，为什么自然规律以现有的这种形式存在？为什么事物变得越来越无序（热力学第二定律），而不是更有序？为什么系统会“衰败”，即，生命会消亡，而非持久不变？

另一个同样重大的问题是，为什么在所有的存在方式中——在任何事情都可能发生的宇宙之中，你所成为的只是——比如，一名水管工或者一位美发师。对了！还有——在随此之后的永恒中，留下的只有“虚无”。你永远不可能乘坐宇宙飞船前往遥远的星球，或是生活在一个没有癌症或战争的世界上。科学家们说，这一切只是一种偶然事件。如果你的人生抓到的是一手“烂牌”，哦，好吧，那只是时运不佳，你很快就会死去的。

我们与猿和猴子之间DNA的差异不到2%，考虑到这一点，那么，对于我们在理解生命本质上的无能为力，你也就不会感到大惊小怪了。作为灵长类的我们——不论是科学家或猕猴——都有着显著的认知局限。就像一只老鼠或沙鼠，我们睁开了眼睛，而世界——仿佛被魔法变出来的一般，就在那儿。我们认为，它是一种物质，一种坚实的客体。但是，这种认识与上个世纪的数百次实验结果并非一致。

“现实”是由观察者决定的——它是一个时-空过程，幸运的是，这意味着，万物必然是变化着的。你能想象自己永远是一个踉跄学步的小孩吗？尿布和棒棒糖将会使你越来越不胜厌烦。或者，永远作为一个长者会怎么样？自然法则就是这样安排，我们成长和变化着，并体验着作为生物体存在的全部过程。

问题的这一部分倒是很容易理解：首先，我们体验到的，是作为儿童的生命，接着，是作为中年人，最后，作为老者。超越此点之后的一串删节号，我们却无法连接得上。你是一个补鞋匠（“不体面”职业的委婉说法），但过不了几年，接下来，就进入永恒的虚无。霍金相当准确地总结了这种观点：“我把大脑看作一台计算机，当它的组件失灵时，就会停止工作。对于已经损坏的计算机而言，并没有天堂或来世。”

这就是我们灵长类生物理解力的极限。不过，在某些时候，几乎每个人都在想：“难道这就是我们的全部？没有其他了吗？”

幸运的是，还有更多。在《纯粹理性批判》中，伊曼努尔•康德，这位伟大的哲学家解释了为什么空间和时间是人类感性的先天形式。事实上，你所看见和体验到的一切，都是你大脑中的信息。如果空间和时间是大脑的工具，那么，对于“时间”和“位置”在死亡时出现的中断，我们不应该感到惊讶。没有意识，空间和时间是没有意义的；在现实中，我们可以选用任何时间点（或任何空间面）作为参照物，并在这一新的参照系中估算一切。

死亡仅仅是我们意识“线状流”的一个断点。事实上，生物中心论指出，存在着一种到达所有潜在维度的多分支通道（参见“What Happens When You Die？”一文）。

时间是内在的感知，它使存在“活”了起来，它不是我们的想法和感觉，而是对我们从出生到死亡所经历过的空间的一种“表示”。它仅仅是我们连接事件的方式，而不是人们和粒子在其中跳来跳去的一个无形、连续性的基底。意识不能被创造和毁灭，它只是在改变着形态。它就像一台泡泡机，创造出各种泡泡球 ——时空泡泡球，我们随身背负着它们，如同海龟背着它的壳。（译注：此处的“泡泡”和下文中的“多重宇宙”，均是当代物理学“弦理论”、“超弦理论”、“膜理论”、“超膜理论”等提出的与宇宙模型有关的概念）

物理学告诉我们，观测结果无法被绝对性地预测，更确切地说，在某一范围之内存在着一系列的观察结果，每一种结果都具有特定的可能性。有一种解释说，这些可能的观测结果中的每一种都对应一个特定的宇宙（“多重宇宙”）。有无限数量的宇宙（包括我们自己的），它们包含着任何可能发生的事情。因此，死亡没有任何真正意义，因为所有可能的宇宙同时存在，无论在它们之中的任何一个发生了什么。

诚然，你变老，死亡，但是，总有一些泡泡（宇宙）会跨越永恒。有些泡泡也许无法飘得很远，但另一些会飞向遥远的天边。最终，也许你能赶得上这一次空间旅行，前往其他星球。

“通往永生的第一步，”查克•帕拉纽克说，“就是你必须死亡。”

文章来源：

[http://www.robertlanzabiocentrism.com/is-this-all-we-are-is-there-nothing-more/](http://www.robertlanzabiocentrism.com/is-this-all-we-are-is-there-nothing-more/)

