# 内向者并非失败的外向者——克服把自我价值系于外境所带来的隐藏的后遗症

**Introverts Are Not Failed Extroverts**

**Overcoming the hidden legacy of contingent self-worth**

作者：阿尼•科扎克博士

by Arnie Kozak, Ph.D.

本文于2014年1月27日在《佛陀也是内向者》特辑中发表

Published on January 27, 2014 in The Buddha Was an Introvert

作者介绍：

阿尼•科扎克（Arnie Kozak）博士是佛蒙特医药大学心理治疗专业的临床助理教授，也是位于佛蒙特州伯灵顿的精致心灵心理治疗和冥想工作室的创始人。早在冥想流行之前，阿尼博士就已学习，实践并教授冥想以及佛教心理学。自从80年代的一次印度朝圣后，阿尼开始了一生的正知正念和冥想实践。他撰写了诸多著作：《野鸡和暴君：108个正知正念的隐喻》、《正知正念A到Z：当下觉醒的108个洞见》等。阿尼博士还任教于“克里帕鲁瑜伽与健康中心”，以及“巴利佛学研究中心”。

对西方人来说，佛陀关于无我或非我的教导是最难理解的教义之一。佛陀并不是说，在时间流逝的过程中，个性或某种延续的身份并不存在。他只是认为，这个自我本身并非恒久不变的东西，而是跟万物一样，皆属无常。

把自身价值系于外境，往往是将不断变化和改变的自我稳固下来的主要途径。我们经历的所有烦恼、不幸、压力、不满和痛苦，几乎都由此而生。当身处顺境时，我们会感到快乐；若是相反，我们则会痛苦。自我价值随着那些我们无法控制之物上下起伏，例如别人的想法和行为。

我们的文化通常视内向者逊于外向者。如果你性格内向，你很可能会因为不善言辞、缺乏热情，或不够活泼，而受到外向者的告诫、劝导和批评。当遭遇文化上的成见，内向者很容易会感受到依境而生的某种自我价值评判。

研究羞愧感和脆弱的研究员布芮尼•布朗（Brené Brown）在其畅销书《毫无畏惧：展现脆弱的勇气如何改变我们的生活、爱、子女教育和领导方式》（Daring Greatly: How the Courage to be Vulnerable Transforms the Way We Live, Love, Parent, and Lead.）\(注: 台湾译本名为《脆弱的力量》\)中，向我们展示了如何克服这种羞愧感。

培养羞愧感防卫力有四个部分：

1. 认知羞愧及理解其诱因
2. 练习批判性觉知
3. 打开心扉，与人沟通
4. 谈论羞愧感（将此感受诉诸于声）

让我们以佛陀的教义为背景，看看这四个步骤该如何应用于内向者。

第一步是认知羞愧感的存在，并找出其诱因。或许，由于外向者的言行举止或处事方式更受青睐，这种文化取态让自己感到泄气。正念练习帮助我们更具觉知能力，也促使我们更能接受自己。我们可以看到念头在每个当下如何产生和改变，我们也可以认识到自己对传闻、臆断和遐想的认同如何带来痛苦。如果我们能发展出健康的视角，并与传闻保持距离，我们就可以让自己在释放压力的路上走得更远。

批判性觉知有助于我们把经验放入情境之中。阅读一本关于内向的增能著作，如我的《内向边缘全指南》（Everyting Guide to the Introvert Edge）或苏珊•凯恩（ Susan Cain）的《安静，内向性格的竞争力》（Quiet: The Power of Introverts in a World That Can’t Stop Talking）（注：台湾译本名为《安静，就是力量：内向者如何发挥积极的力量！》）、麦克拉•钟（Michaela Chung）的《内向者的革命》（Introvert Revolution）、索菲亚•丹布林（Sophia Dembling）的《内向者之路》（The Introvert's Way）（其中有一章名为“内向者并非失败的外向者”）或罗莉•海格尔（Laurie Helgoe）的《内向性格的力量》（Introvert Power）。

内向性格是人类品质与个性的一种正常类型。在许多文化中，如亚洲和斯堪的纳维亚文化，内向性格受人重视、赞美和青睐。你不必为自己是一名内向者而感到歉疚，但是你需要了解内向者的独特需求，防御外向者的成见，通过建立独处的生活方式，好好保护自己的能量。正念，当然提供了一种现成方法，以达成此目标。

与人沟通是一种强而有力的方式去展示自身的经验。我诚邀您在这儿打开心扉，分享作为一名内向者在当今以外向性格为主导的文化里，你曾经历的挑战、喜悦和质疑。我正在撰写一本新书：以正念为基础的内向者手册，我希望能够收录您的观点。您可以在此博客的评论栏目提交自己的经验，或把内容电邮给我arniekozak@gmail.com。

最后，您有朋友、知己或治疗师，使您能与之交流曾经历的缺陷、沮丧和羞愧经验吗？向别人诉说自己的体验，是通过正念禅修放下伤痛的完美致意。另一种“将羞愧诉诸于声”的有效形式是书写日记。您可向国际日志写作协会（IAJW）索取相关信息和寻找灵感。

概而言之，并没有什么需要羞愧，事实上也没有人需要感到羞愧。佛陀很可能也是内向者，但他并不觉得糟糕。他不曾道歉、隐瞒，也没有找借口。事实上，他鼓励所有追随者向内探求：接纳沉默、独处，认知自我价值并不系于外境的智慧之路。

文章来源:

[http://www.psychologytoday.com/blog/the-buddha-was-introvert/201401/introverts-are-not-failed-extroverts](http://www.psychologytoday.com/blog/the-buddha-was-introvert/201401/introverts-are-not-failed-extroverts)

