# 你能身无分文过一年吗？

**Can You Live Without Money for a Year？**

马克•博伊尔（Mark Boyle）做到了，他说：你也可以，如果你不介意用蘑菇造纸、乌贼骨刷牙的生活。

——作者：艾米丽•洛夫蒂斯（Emily Loftis）

2010年10月15日 ，周五，下午3时

作者简介：

艾米丽•洛夫蒂斯是一个来自印第安纳州科科莫的平民女孩，她在印第安纳大学获得新闻学硕士学位，在印第安纳州中南国家公共电台负责国民健康、汽车工业及少数派言论版块。过去的十年里，她生活在尼泊尔一辆废弃的公共汽车上，学会了如何在拖车上安装天然气管道，以及在四种激流中游泳。

基于他个人的选择，马克•博伊尔基本上身无分文，或者更确切地说，他名下一分钱也没有。博伊尔住在一辆停泊在英国乡村的拖车上，拖车是他在Freecycle.org网站上找到的。他过着自给自足的生活：种植大麦和土豆等一切所需；采集野生食物，比如浆果和荨麻；偶尔在垃圾里寻找“奢侈品”，比如人造黄油和面包。他把饭店用的大橄榄油罐子改造成柴火炉子煮食，混合墨鱼骨和茴香籽来刷牙，还用蘑菇制作纸和墨。他以劳力换取租金、互联网服务及其他任何不能自己找到、种植或制作的东西。

这项不用钱生活的实验始于2008年，当时博伊尔还是一名任职有机食品行业的爱尔兰人。看过甘地的事迹后，他受到这位印度民族主义者传奇般的禁欲主义所启发，便开展了这项实验。博伊尔依据他的经历结集成书──《一整年不用钱：免费+自由——一个经济系毕业生的不用钱生活实验》（Moneyless Man: A Year of Freeconomic Living），此书已在美国面世。在此项不用钱生活实验的尾声，他已确认值得把这种生活方式延续下去。近日，我从与博伊尔的访谈中得知，他正计划用该书的版税购买土地，以创立一个不用钱社区──这是从过去两年起唯一的现金交易。他谈到促使自己选择延续这种新生活方式的原因。

《母亲琼斯》记者（MJ）：您曾是一名经济学学生，现在却不用钱，这看起来彷佛有点讽刺。

马克•博伊尔（MB）：是的，的确有点讽刺。可是，我认为将经济学和金钱划上等号是错误的想法。经济学这个词汇的真正意思，其实是关于满足人的需求。金钱是满足我们需求的一种途径，但仅是一种途径而已。我认为，如果没有修读经济学，我做不到今天所能做到的事情。因为若要改变体制，您先要去认识它，理解它目前是如何运作的。

MJ：为了推动可持续发展的生活方式，您是否想过应该更积极投入政治进程？

MB：说实话，我觉得目前自己所做的就是一种政治进程。在我看来，人们所做的每一件日常小事都是政治参与，甚至当您走进商店，买一袋饼干，都有意或无意地参与了这个体系的运作。我们被灌输只有共产主义或资本主义才是政治体系，但我认为还有很多其他的选择，只是我们还未开发出来。我只是就环保运动带出一些讯息，别无其他意思。

MJ：您认为自己的著作会给哪些人带来比较深刻的影响，严肃的环保主义者，还是那些对生态话题从来不感兴趣的人？

MB：我尝试以平白的语言来撰写此书，让更多人能够明白。跟环保主义者对话时，我试图把他们的认知推至极限。不过，我也尝试跟普罗大众交流。我认为这就是关键——不要以千篇一律的方法和所有人沟通。

MJ：不用钱的生活如何改变您与更广泛社群的互动接触？

MB：在当今社会，金钱就是生活保障，而这种观念有着极大而深远的影响。然而，当你把金钱从生活中移除，为了生存，就必须跟人和环境建立关系。以前，我从未有过这么多的朋友。我们都深信结识朋友和伙伴需要金钱。但事实上，我发现刚好相反。

MJ：您在书中写道，许多访谈都重复提问相同的问题。那么，有什么问题是从未有人提问过的呢？

MB：我发现在开始之初，从未有人真的问过我：在这个对金钱无丝毫餍足的世界选择成为一个身无分文的人，我的感觉如何。这个情况真的让我感到惊诧。

MJ：那么，这感觉如何？

MB：刚开始时相当困难。我在爱尔兰长大，在酒吧里抢着买单已成为文化的一部分。那是一种讲究“给予”的文化。出去逛个酒吧，甚至给自己买一杯的钱也没有，更何况是为朋友们付账——这全然会激起男人的自尊心并意欲成为给予者。后来，我学会了其中一种最美丽的给予方式，那就是奉献自己和时间。经过多番体验后，我感到这个问题不再困扰我了。但在开始时，絶不好受。

MJ：对于不要消耗太多额外能量去获取所能得到的食物这个概念，您能否进一步阐释？

MB：这可以用老虎或狮子获取食物的方法来进行类比：如果它们认为在追逐猎物时会消耗太多能量，它们将不会行动，因为付出大，回报小，得不偿失。对于这些问题我们鲜有深思，因为我们已获得了所有矿物能源，我们拥有无虫害、无风险的能源资源。而生产食物需要的能量，较我们从食物中所能摄取的能量为高，这是因为我们取得了矿物能源。当这些能源耗尽，我们将回归一种全然不同的获取食物方式（译者注：意即回归原始的获食方式）。

MJ：大多数人的生活与现今的社会体系息息相关，比如城市人口或无法拥有土地的人。假如大多数人采用不花钱的生活方式，那么，现存的社会体系会否崩溃？

MB：这涉及到转型的问题。即使十年之后，我们也不可能从目前的生活转型到完全不用金钱的生活，我们所需要的是渐渐摆脱完全依赖金钱的生活方式，这是一种非常不稳定的状况；无论如何，人们不能孤注一掷。当越来越多的人从一种经济模式转向另一种，市场便会作出相应调节，产量亦会减少。因此，这更应该是一种循序渐进式的演变，而非革命性的进程。这对社会体系的转变来说非常关键。我们整个农业系统的运作依靠着矿物能源，每一加仑的矿物能源相当于每周40工时，这是一种极大的能源消耗。倘若我们重归不涉及石油的农业方式，一些工种便沒有存在的需要，人们亦需要转岗。

MJ：请介绍一下，自出书以来，您所成立的不花钱社区的情况。

MB：该书的全部收益会投入一项信托基金，以购买土地创建第一个小区，也希望有更多这样的小区陆续出现。项目的构思与过往的奴隶社会形式相似，奴隶们“赎回”自己，脱离奴隶生活，于是他们的孩子也获得自由。我们将通过货币经济购买土地，然后，使用该土地免费举办工作坊及课程，让参与者体验不用钱的生活及学习不用钱生活的所有技能。

MJ：有多少人想去那儿生活？

MB：我们每周大约收到100封电邮申请。我正与一个大概由14位成员组成的核心小组开展这个项目。小组成员都是我认识并结交多年的人。我们将建造一个能容纳20人的小区，其中约8人属永久性居民，另外8人则属临时性。我们尝试为有意体验这种生活的人们设立一个较低的入门门槛。这样，若参与者仍未准备全身投入不用钱的生活形态，他们可以来这里度过周末，或逗留一、两个月。

MJ：您写道：自律是对灵魂的解放而非禁锢。在这个实验之后，您是否仍觉得如此呢？

MB：对。过去两年的最大收获，对来我说，就是拥有一种彻底的解放感。伊壁鸠鲁有一句精辟的话：“如果你想使皮多克勒（译者注：伊壁鸠鲁的学生，泛指某个人）感到富足，不是要增加而是要减少他的欲望”。当把自己的生活需求降到最低时，你就会得到真正的自由。这类似酒徒的感觉，为了保持一定程度的醉意，你不得不一再多喝点、多喝点。我们就像处于这种情况，从未得到过满足。所以，消费越多，想要的东西就越多。而想要的越多，我们就不得不更努力地工作，为这些东西“买单”，以确保能够拥有，并继而承受压力，竭力保护这些东西，然后是要住更大的房子。我认为，真正的自由源于放下。

文章来源：

[http://www.motherjones.com/media/](http://www.motherjones.com/media/) 2010/10/mar k-boyle-moneyless-man-interview

