# 你只活一世？

作者：罗伯特•兰萨

Robert Lanza

我们以为自己死后即化归尘土，因此赶着把每件事儿都塞进人生，以免太迟。如果生命——你的，我的——乃是一锤子买卖，那我们更有可能纵情声色，而非“上紧发条”。但实验表明，看待世界的这一观点，也许错了。

生命繁花似锦，如同一场奇幻探险，超越了我们日常的线性思维；它好似乐曲中的一段旋律，如此浩瀚无垠，亘古长存，乃至人类的耳朵根本无法欣赏这首交响曲的整个音域。

量子物理学的结论证实，我们无法绝对预言“观测的结果”；事实是，在我们手头的，是一揽子皆具可能的“观测结果们”——各有各的概率。在各路主流解释中，“多世界”版本忝居其一，它宣称，存在着数量无穷的宇宙（“多元宇宙”）。每一件“可能发生”的事情，都会在某个宇宙中“上演”。传统的力学观点——“我们只是一堆原子”，在这些场景中黯然失势。

生物中心论拓展了这一概念，它认为，生命繁花似锦，如同一场奇幻探险，超越了我们日常的线性思维。尽管我们的身体，注定会自生自灭，但“我”之感受，不过是大脑之中的“能量运作”，而此“能量”并未随着死亡而归于寂灭。在科学中，一项最牢靠的原则，即是：“能量永远不会死”——它既不会横空出世，也不会烟消云散。在我们死亡时，我们身处的，并非一个随机性的“弹球矩阵”，而是一个无法逃脱的“生命矩阵”。生命，有一个非线性的维度——它像一朵永不凋零的花，折返身姿，再次绽放在多元宇宙之中。

一系列里程碑式的实验表明：一位观察者的举动，会影响到曾经发生在过去的事情。其中一项实验（科学315，966，2007）表明，轻轻按下开关，能够向前追溯，改变开关按下之前已经产生的结果。身为观察者，无论你如何抉择，你都将亲身品尝由此酿成的果酒——那些“宇宙们”。这一寓意，因我脑海中的姐姐“泡泡”，而显得如此清晰。在我最早的童年记忆中，总是和她在一起，呆在她办家家的“诊所”里。“你有一点点不舒服，”她说，递给我一杯沙子,“这是药。喝了就会舒服些。”我照着做了。就在我开始喝的时候，“泡泡”却喊道，“别！”惊恐地好像是她自己吞下了沙子。

“泡泡”和我的感情很深。因为年长于我，她总是觉得，保护我是她的天职。我还记得，自己站在校车停靠站，拿着我的棒球小手套和午餐盒，这时一个大几岁的邻居小男孩突然将我推到在地。就在我还坐在地上，疼劲儿还没缓过来时，“泡泡”已从街上冲过来。“你敢再碰一下我弟弟，”她说，“我就揍扁你的脸！”

很难相信，是我而不是她，一路走下来，真的当上了医生。虽然她如此聪明，但是在十年级时，她被退学，走上一条服食药品的毁灭之路。她受到的家暴少有收敛。挨打，逃跑，然后再度被惩罚。我记得，她躲在门廊下，周身弥漫着恐惧，眼泪顺着脸颊肆无忌惮地奔淌。在搬离那儿以后，我听说她怀孕了。所有亲戚都拒绝参加她的婚礼，而我牵过她的手，说，“没关系！”“小泡泡”的诞生，是段快乐的时光，是这片生命沙漠中的一块绿洲。“泡泡”是那么地开心，当我坐在她身边时，她问我——她的弟弟——是否可以做她孩子的教父。

但所有这些，不过是惊鸿一瞥——就像独自伫立在沥青路边的小小野花。她的心智一点一点开始恶化。虽然，那阵子，在她那儿我见过不少药物，但是当看着她的孩子被带走的那一刻，我依然悲伤难抑。在我心里，对她的深深忆痕，就是彻入骨髓的无望，唯有借药品才能脱困与安抚。那天，当我走出医院时，对她的记忆和泪水搅在了一起。

“泡泡”依然是个美丽的女人，有一次我们在公园里找到了她——模样凄惨，头发披散着垂在脸上，衣服也被撕开；对此，连她自己都不知道发生了什么。过了一段日子，她怀孕了，我只能理解为，又有人欺负了她。我记得，她抱着孩子，尴尬地看着我。宝宝有张萌萌的脸，长得和身边的人谁也不像。

不久之后，我的姐姐，一个曾经骄傲的女人，甚至失去了对自己居处的记忆。

“泡泡”的这个故事，有成千个不同的版本，被许多家庭诉说，这是个缀着点点滴滴快乐瞬间的悲剧。但是，人生体验的剧目林林总总，甚至如我姐姐那样，从来都不是偶然，故事也从未结束。不如说，它好似乐曲中的一段旋律，如此浩瀚无垠，亘古长存，乃至人类的耳朵根本无法欣赏这首交响曲的整个音域。

“每当一件事，在我们看来，如此可笑、荒唐或者邪恶时，”斯宾诺莎说，“那都是因为，我们对它只有片面的了解。”

生命有一种力量，穿越了任何个体的历史或宇宙。我姐姐的故事，只是某个更为深刻剧目的一个片段；我知道，在这个剧目里，蕴含着更多的快乐福祉——当姐姐的生命，在“多宇宙”的空间中尽情铺陈时。正如在科学实验中，不管是否轻按开关，还是做出其他选择，她都将体验雪片般纷呈的诸多结局和伴随而生的“宇宙们”。我唯一的心愿是，如果她真的当了医生，她开的药，比久久以前在她的办家家“诊所”里开的药，要更容易下咽。

文章来源：

[http://www.robertlanzabiocentrism.com/do-you-only-live-once/](http://www.robertlanzabiocentrism.com/do-you-only-live-once/)

