# OK, 谷歌，请作深呼吸

**OK，Google,Take a Deep Breath**

作者：卡特琳· 凯莉

CAITLIN KELLY

作者介绍：

卡特琳· 凯莉毕业于加拿大多伦多大学，作为记者，曾为《环球邮报》、《蒙特利尔公报》、《纽约每日新闻》制作了头版独家报道。卡特琳· 凯莉游历了四十多个国家，在英国、美国、法国、墨西哥等国家居住生活过。现在，经常为《纽约时报》撰稿。

加利福尼亚州，山景城。

或许那条蜿蜒穿过谷歌园区的黄砖路并不令人奇怪。

踏上谷歌的校园，那里有室内树屋、排球场、养蜂场、加热马桶座圈。是的，还有奥兹式公路，你还以为刚刚在彩虹上驶过呢！

但所有这些情调和福利掩盖了这里疯狂的节奏，许多员工承认，对心灵脆弱的人来说，在谷歌的生活是很艰难的。

企业销售工程师布莱斯·帕博说：“来到这种地方，这些便利设施当然很诱人，但如果你找不到应对如此冲力十足文化的方法，它会把你撕碎。”

从快节奏领域来的员工已经习惯了苛刻的老板和超长的工作时间，比如谷歌就使得员工以超乎他们自己想象的工作效率在工作。谷歌的联合创始人兼首席执行官拉里·佩奇最近持续在公司网站上发布“漠视不可能”的口号。

所以不难理解，谷歌为员工提供的数百个免费课程中，最受欢迎的课程之一被称为S.I.Y.，即“探索你的内心”。这个创意来自41岁的陈一鸣先生，他高高瘦瘦，声音温和，2000年入职谷歌，是谷歌第107号员工。

S.I.Y. 被认为是谷歌的禅宗。陈先生设想并在九位专家的帮助下完善了这个课程，从而将正念运用于工作中。当欧洲和美国监管机构对谷歌的隐私和其他问题进行严格审查时，开设正念课程应该是一件非常好的事情。

这门课程有三个步骤：训练注意力，自我觉知和自我掌控，以及培养有益的思维习惯。

如果这听起来有点感性，考虑一下：已经超过1000名Google员工参加了该课程，并且即使每年开课四次，每次还是有30人排队等待中。这个持续七周的课程每次接收60人。

执行发展总监兼心理学家理查德·费尔南德斯说：参加课程以来，他的工作表现有显著的改善。他说：“作为领导者我会更有弹性，我在高风险洽谈中聆听得更仔细，不会过于激进。即使与很多非常严苛的高级管理人员一起工作，也并不会让我感到困惑。这几乎是一个情绪和心理银行存款账户，我现在有更多的缓冲区。”

陈一鸣先生说：“该课程已收到很多好评。学员对S.I.Y.课程的匿名评价平均分为4.75分（满分5分），对课程的认可几乎完全通过参加者的口耳相传来传播，仅此已经让我们应接不暇了。”

陈一鸣先生的处女作《探索内在的自己：出乎意料的通往成功、幸福和世界和平之路》在本月出版，并由他的朋友：S.I.Y.合作者、《情商》一书的作者丹尼尔·戈尔曼（Daniel Goleman）撰写了前言。除了由美国HarperOne出版社出版外，该书将在包括韩国、巴西到斯洛文尼亚在内的全球17个国家发行。

HarperOne的高级副总裁兼出版人马克·塔博说：“技术推动我们走得更快，我们必须适应在新千禧中用新方式做生意，我们相信陈一鸣先生的这本书为‘工作及工作的意义’这一举国关注的话题奠定了基础。”

但陈一鸣先生的最终目标是什么？作为资深佛教徒，他确实想创造世界和平。他说：“我总是和其他孩子非常不同，我I.Q.是156，不运动，我志向远大，自认为可以做伟大的事情。虽然不想听起来狂妄自大，但从我记事以来，我全部的生活就是想为这个世界做一些事情。”

陈一鸣先生在新加坡出生并长大，他说他的童年“非常不开心”。

“这听起来很滑稽，”他说。他12岁自学编程，到15岁时赢得了他的第一个全国学术奖。 17岁时，他是全国软件冠军队的四名成员之一。

他说，“在新加坡，证明你自己的方式是赢得比赛，但公众关注和外部奖励无法带给我满足感。获不获奖并没有什么不同，我并不会更开心，还总会有一种做最好的紧迫感。”

他看着美国电视连续剧《考斯比一家》和《细路仔》长大，在新加坡学习计算机工程，并在加州大学圣巴巴拉分校研究生院就读。毕业时电子邮件发送简历后，五分钟内就被录取而有了工作。

聘用他的公司是谷歌。

在接下来的两个小时，员工分组完成认知和分享情绪的练习。老师们以温和、欢迎的口气说话，课程给学生提供了一个场所来质疑：他们为什么以及如何表现？在这里，有着超级技术技能的“凶猛”的谷歌的五十位员工，坐满了圆形剧场的柔软舒适明亮底色带有谷歌徽标的座位上。陈一鸣与他的助教，曾为禅修僧侣的马克·雷瑟（Marc Lesser） 位于讲台上。雷瑟先生曾写过两本书，也曾是一位成功的商人，他是S.I.Y的几位外聘导师之一，由谷歌公司出资聘请。本周的课程内容是有关动机/发心。

**智力不会削减**

像陈一鸣先生一样，许多S.I.Y. 学生是受教育程度很高的亚洲移民。他们有些同辈已经是百万富翁。这门课程让学员检视自己的选择如何影响其工作和人际关系。

陈一鸣先生在课程刚开始时说，“我们需要一位专家，那个专家就是你。这堂课是为了帮助你发现你已经知道的东西。”为了说明他的观点，他展示了呈现四块叠加的光滑石头的幻灯片。“我们正在寻求同盟，找到我们内心深处的价值观，想象它们如何带我们达到目标，找回所需的韧性。”

陈一鸣先生知道如何吸引他雄心勃勃的观众。他寄希望于迈克尔·乔丹（Michael Jordan）、畅销书作者丹尼尔·平克（Daniel Pink）和Zappos公司 的C.E.O谢家华（Tony Hsieh）这些体现这些价值观的成功人士。“我是另外一个帅气的中国人，”他开玩笑说。

每次练习要求每个人与同伴分享三个核心价值观。一位学员后来说：“它能让你专注，你可以忘记自己的生活。”

这里经常爆发轻松的笑声。人们放松地将自己的脚撑在座位后面，或者倾身与也许从未谋面、来自各个部门的伙伴们耳语。（课程期间要求学员与好友组成搭档。）

在一个七分钟的练习中，参与者被要求不停地写下他们如何设想五年内自己的生活。陈一鸣先生敲一下藏式颂钵结束了修习。

他们讨论成功和失败的意义。陈一鸣先生说：“成功和失败是情感和生理经验。我们只需要静下来安住当下来面对即可。”

然后Lesser先生要求整个房间齐声喊：“我失败了！”

他说，“我们需要以友善，温和和宽容的方式看待失败，我们一起看看是否可以在不执着的情况下探索这些情绪。”

谈论失败？

分享感受？

长时间安静地坐着，无所事事的时光？

在谷歌？

2009年曾参加过课程的帕邦先生说，“S.I.Y.的概念在谷歌比其他任何地方都更激进或反主流文化。这里到处是训练有素的精英，他们通过外部因素获得认可，压力非常大。”

陈一鸣先生在他的学生和高级管理层的信誉 ,以及其他几个因素，使他在几年前转入人力资源部。他很酷，硅谷的人们想要在各个方面变得很酷。首先，他和谷歌的联合创始人佩奇、谢尔盖·布林先生一样，是工程师出身。在谷歌于2004年上市后，陈一鸣先生也变得富有，尽管财富比不上谷歌创始人。

鉴于他的财富，以及他在谷歌内部的声望日益增上，再加上课程的日益普及，他成为了谷歌的明星。

“人们喜欢那位先驱者和他带来的神秘体验”，帕邦先生说。

陈一鸣先生明白谷歌员工需要以数据说话，而不仅仅依赖于情绪参数或抽象理论。

44岁的艾力克·张由于工作原因没有全程参加第一次课程，第二次全程参加后，他说道：“我为了拥有健康的工程师心态而参加S.I.Y.，我自始至终的态度就是：证明它！我们需要看到一个可控的实验！我们需要看到证据！”

陈一鸣先生喜欢引用马修·李卡德的例子，作为佛教僧侣的马修曾被英国报纸报道为世界上最幸福的人。听到这个，张先生起初有点发憷：“马修是个和尚，我不想当和尚！但陈一鸣为我打消了顾虑，他让我们以互相交流的方式了解S.I.Y. ，这是我的假设，过程是可控的，这就是我的实验。”

张先生是在个人和专业发展都面临危机的时刻参与到这个课程的。自2004年以来，他一直是谷歌的软件工程师，他曾经看到过同事们崩溃甚至辞职，亦或和他一样因为压力而引发背痛。

他说：“我来自台湾，一半的硅谷人都出生在在其他地方。带着压力生存、上最好的学校、努力工作是移民的思维定势。没有人意识到这种工作方式真的不可持续。”

接下来，他母亲在多伦多生命垂危，异常忙碌的日程却让他连探望母亲的时间都没有。他回忆说：“我们的成长是爆炸性的，不断提升要求才能跟上全局的发展。”由于他超负荷增长的工作量，他说自己变得易于暴怒，经常对妻子和小儿子发脾气。

“我知道我必须寻求帮助。”他说，“问题是在哪里和什么时候可以得到”。

他妻子说：“是该做些改变了，我没办法告诉他我在想什么，因为我不想触碰他的雷区。”

自从参加了S.I.Y.的学习后，张先生和他的妻子一致认为他已经改变了很多,变得更平静、更有耐心、更能够倾听。或许最有用的是该课程在每周80小时的相处中形成的团队情谊。“你肯定需要一个互相扶持的团体，课堂中的能量也很重要，这取决于参与度。”

该课程教授的一种工具是S.B.N.R.R.，昵称是“西伯利亚北部铁路”，其实是“停下来，呼吸，专注，内观和回应”的简称。

哼着摇滚音乐、带着眼镜，负责网站可靠性的工程师比尔·杜安负责Gmail的顺利运行。他说：“商业是一种由人组成的体系，一旦有人，就会有问题，摩擦或平顺都有可能发生。”

杜安先生四年前参加过S.I.Y.课程，他认为S.I.Y.是一种用于组织机构的WD-40（一种润滑剂），它使内在驱动力、雄心勃勃的员工与Google苛刻的企业文化之间互相润滑缓冲。他说S.I.Y.能有效地帮助每位员工面对压力、平息情绪。

现年58岁的鲍勃·谢甫坦正在参加此课程，他对此表示赞同。他说：“我在一个沟通不太好的团队工作，其中一半人在德国工作，我对课程的认同不止于学习禅修，而且能在现实生活中用到它。这不仅仅是些微的态度变化。”

商标法律师乔安娜·西斯特克说，课程中训练有素的情绪控制技巧有效地帮助她专注于很多工作，甚至有助于应对排山倒海般的职业压力。和她的大多数同事一样，她仍然要应对很多要求即时完成的任务，但这些最后期限已经不会击溃她。

她说：“任何人在任何地方工作，任何时候和同事都可能出现问题，还会遇到沟通不畅的人。有些人始终受到欢迎，而另一些正好相反，但你不能总是为此而郁闷。而S.I.Y课程可以帮我们面对这些不悦意。”

领导和人才副总裁凯伦·梅认为，S.I.Y在某些层面是一个有用的工具。她说：“我们有很棒的员工，该怎么让他们继续优秀下去？ 教员工卓越的技能就意味着要帮助他们锻炼宣讲的能力、沟通的能力，帮助他们理解他们的行为对别人的影响，能跨团队与人合作，激发其强大的内在动力。

现年59岁的行政总厨奥利维亚·吴，在任务紧迫、依赖多方协作的报纸新闻和食品行业奋战了数十年之后才来到谷歌，但她仍然发现这个公司正常的工作节奏都压得人喘不过气来。她说：“节奏！工作量！这是我工作过的压力最大的地方！”

即使是面试时的任务都让她感觉脊背僵硬了，她被要求在三个小时内在一个装满食材的柜台准备20人的食物。参加了S.I.Y.课程之后，吴女士再次审视她在山景园的校园里负责监督30个咖啡馆的工作任务时，她说场面更可控，感受到的压力也小一些。

S.I.Y.可以介绍给其他公司并整合于他们的企业文化吗？它的一个原则是正念的传递。陈一鸣先生说，我们很容易只关注我们传递的信息，而忽略了接受者及其他们可能有的反应。比如发邮件，当收件人不知道电子邮件背后的意图，通常就会把发件人想得很糟，比如充满愤怒或沮丧等。陈一鸣先生在他的书中写道：“我们经常被毫无冒犯或恐吓意图的电子邮件所冒犯或恐吓。如果我们不擅长控制情绪，就会立即以进攻和恐吓来还击，接着引发一片混乱。”

前谷歌员工彼得·艾伦为第一个S.I.Y.开了绿灯。当他2007年到2009年期间领导Google U.这个专门从事内部教育的部门时，是陈一鸣先生的上司。艾伦先生认为专注于正念的课程很重要，于是给了陈一鸣先生时间和预算来开发它。

艾伦先生说：“我每个月都要发送1000封电子邮件。在电子邮件如此重要的文化中，课程一定会给我们带来改变。我们都需要联结的能力。我认为陈一鸣一定会带来巨大的变化。”

艾伦先生补充说，S.I.Y. 的原则对于任何知识分子集中的工作团体都至关重要。在智商都很高的群体中，大家无法靠智商本身来区分，“情商EQ”才更有区分度。

或者，正如帕邦先生所说：“我认为它将广泛应用的原因是，每个人都在挣扎。我是房间里最聪明的人吗？不是我该怎么办呢？他们担心失去工作。每个人都具有生存危机。”

