# 七个证据说明《黑客帝国》是佛教电影

**7 \*\***Pieces Of Evidence That Prove The Matrix Is Really About Buddhism\*\*

作者：安德鲁·西顿

Andrew Heaton

作者介绍：

安德鲁·西顿（Andrew Heaton）是一位自由作者，为几家不同的网络媒体工作多年，其主要关注领域是电子游戏与技术方面的新闻报道。

作为一部科幻动作电影，《黑客帝国》简直酷毙了！这部电影整合了酷炫的功夫打斗场面，让你热血沸腾，你甚至冲动得想拥有一件主角穿的那种黑色风衣。《黑客帝国》以超乎想象的制作方式引人入胜，是九十年代最让人激动的影视作品。

作为一部艺术作品，《黑客帝国》深受好评。影视系学生以及其他文论者会花好几个月、甚至几年的时间去挖掘《黑客帝国》在不同层面所表达的含义。他们对这部电影的每一个场景、每一段对白解构分析，试图寻找隐藏的线索，发掘其中复杂的意义。尽管多数人只是看电影，只关注主角基努·里维斯戴着太阳镜、留过两种发型；然而却有另一群人，为了解读每段对白的含义，不惜专注地盯着屏幕，都快要变成斗鸡眼了。

纵观所有的分析理论，我们发现有一点被忽视，那就是导演沃卓斯基撰写并执导的这部电影阐释了佛教的义理。这也许是他有意识的行为，也许只是偶然。

等一下，你说什么？

是的，亲爱的读者，你没有看错。《黑客帝国》是近年来电影史上最受欢迎的影片之一，该片有更深层的含义，那就是教导和平与觉悟。你不相信吗？让我给你讲几个足以让你信服的理由！

**7）“尼奥（Neo）”这个名字**

继蝙蝠侠之后，我们迎来了由基努·里维斯扮演的儒雅的人类救世主——尼奥（Neo）。如果你重新排列NEO这三个字母，就可以拼出“One”这个词。实际上，在影片中的众多场景里，尼奥被称为“救世主（The One）”。尼奥的名字，预示了他自己的命运，而这绝非巧合。

当然，这种分析听起来好像有点牵强。毕竟，历史上有非常多的电影，其中的主角也被称为救世主、预言家，或人类的救星。

那么，尼奥的名字与佛教到底有什么关系呢？很多东方哲学都有着天人合一的精神追求；他们以同理心观待世界上的所有人、事、物（甚至整个宇宙）。然而，在整个影片中，尼奥并没有真正地展现他最为平和的一面。但是作为“被选中的人”，尼奥被提升到类似弥赛亚的身份，从而成为一个更自由的世界中的领袖。这与佛陀多么地相似！

还不服气？好吧，那就请继续往下读。

**6）在“真实的世界”中醒来**

更有趣的是，由“one”易位构词而得来的尼奥（Neo）这个名字，不仅与他在电影中的角色有关（他是一位前来拯救世界的先知），更是因为这个名字引入了佛教中的一个非常关键的要素，即佛陀本人。

公元前520年，太子悉达多通过修行成为佛陀，创立了佛教。佛陀（BUDDHA）这个词的本意就是“觉醒者”。现在，你不必快进太多的场景，就可以发现影片中的这个关联点。

在《黑客帝国》里，尼奥（安德森先生）多次提到这样一个事实，他生活的这个世界是一个幻象，必须从幻象中醒来，才能感知到真实的世界。正如一个古老预言所说的那样，尼奥被带进“兔子洞”，见识了这个世界的真相。他简直就是现代版的觉醒者，就如同佛陀转世在现代一样！

**5）现代世界并不真实**

让我们一起来审视这部影片的核心哲学。我们可以明白地将尼奥看作是佛陀的转世，此外，影片还有什么要说的呢？墨菲斯给尼奥的主要教导，就是他另一个自我——安德森所处的世界并不是真实的存在。墨菲斯说那只是一个幻象，仅仅是尼奥的心灵对其它信号（如触觉、嗅觉等等）所做的简单解析，从而创建出来的虚拟场景。

在这个我们熟知并且生活于其中的世界里，充满了堕落、焦虑和压力，物欲横流。在“母体”的真实世界里，则是彻底自由。然而这种自由并不是涅槃。影片中的人物反复强调说是墨菲斯让他们获得了自由。尼奥被救就是为了保卫世界，为打破人们的思想囚笼，让他们不再受苦（佛教将这种痛苦称为“轮回”）。

尼奥再也不能回到过去，就好像一旦见过某个东西后，就不可能再回到完全没有见过的状态中去。一个觉醒了的人永远不会再回到“未觉醒”的状态。电影里有这样一个场景，墨菲斯告诉尼奥他的经历——曾和一个人交谈，这个人“如其本然”地看待世界，他解放了人类。知道这个人是谁吗？让我给你点提示，这个人的名字首字母是“B”。（Buddha—佛陀？）

**4）武术**

《黑客帝国》是一部罕见的作品，它成功地将东西方哲学融合在一起。在大厅枪战中，尼奥和崔妮蒂（Trinity）联手，歼灭了屋里所有的保安。崔妮蒂（Trinity）的名字很容易让人联想到基督教的圣三位一体（Holy Trinity），有意思吧。很明显，崔妮蒂代表西方哲学，而尼奥代表东方哲学。

影片中墨菲斯用各种方式训练尼奥学习武术。在东方传统里，武术是用来自卫的。尽管武术与佛教的教义并不相关，但是，有一支佛教宗派是修学武术的。武术不仅仅是练习格斗，更在于掌握自己的心灵和身体。在佛陀的教导中，心灵和身体都是重要的方面。

在这部电影里，柔道训练馆的场景也具有浓重的东方色彩。墨菲斯以师父的身份和尼奥比武，以此让尼奥展示他的所学。这种比武场景使本片带有武术电影的色彩。同时，这也使《黑客帝国》远远超越了那些“枪口喷火”的动作电影（虽然《黑客帝国》的后半部里也有枪口喷火的镜头）。

**3）无常**

在电影里，总有人徘徊在死亡线上并最终死去，这或许无法联系到佛教。死亡是终点的事实不必通过教导或哲学思考也能知道。然而，若是在一个虚幻的世界中死去，这可以与佛教联系起来。

在训练过程中，尼奥被带到摩天大楼的楼顶，他得从一个楼顶跳到另一个楼顶。然而，尼奥却重重地摔向楼下的地面，他的第一次尝试以失败告终。此时，尼奥被撤出母体的世界，并再次回到真实的世界里，他发现自己嘴角流血（尽管训练是在虚拟空间里进行），便问墨菲斯：

“我以为这不是真的”

“你的心让它变成了真的”，墨菲斯回答说。

接下来，墨菲斯告诉尼奥，如果他在这个虚拟的世界里死去，在真实世界，他也会同时死去。墨菲斯说道：“身体离开心灵便无法存活。”这也是佛教的观点，即心灵最重要。通过训练（禅修），让心灵如如不动，不在“母体”世界中死去，一个人就能够掌控这个虚拟世界。

事实上，我们看到电影中有些场景，人们（这些人都被联接到母体程序中）的外接插头被拔掉后，他们就像无头的苍蝇，立马死掉了。墨菲斯所言属实。在虚假的世界里死去，与在真实的世界中死去一样。

**2）转世**

佛教最被人熟知的一个理念就是轮回，即一个人的物质身体消亡后，他会再次重生。你并不需要了知轮回的哲学就可以描述这种现象，甚至可以模糊地知道轮回的意思。对的，在《黑客帝国》中，出现了两次关于轮回的桥段。

第一个场景，当尼奥第一次在真实的世界中醒来时，他发现自己被封在一个豆荚似的吊舱里，身上插满了管子。虽然这并不是尼奥的死后转世，但这仍然是某种形式的再生。然而，有很多敏锐的电影爱好者和影视专业学生会说，从某个非常隐喻的意义上来讲，此时死亡已经发生了。在这个“死亡”过程中，尼奥对之前世界的认知已经死去，同时，一种全新的领悟诞生了。

还有一个更明显的例子，在影片第一部的结尾部分，当尼奥被特工史密斯杀害的时候。尽管死亡确实是永恒的，然而尼奥再一次从终极的灭亡中醒来，并转世成为“救世主”。这恰恰印证了墨菲斯对于尼奥的多次预言：尼奥将成为救世主。

此刻，尼奥才看到了这个世界的真相（世界变成了尚待破译的绿色代码）。此时，尼奥淡定从容地用他的武术功夫与特工史密斯交手。在这个场景里，很明显尼奥已经达到了证悟的境界——这正是佛教的最终目标。

**1）“勺子是空”**

显然，尼奥应该代表佛陀（至少代表着佛教的核心思想），然而这却不易为我们察觉，也许是因为仅仅从外表上看，尼奥并不像一位古老的东方哲学领袖。

所有的辩论都因为尼奥不像哲人的这一表象而被抛弃。然而《黑客帝国》可不只是浅尝辄止地向佛教点头致敬而已。如果你想要更加明确的证据，那就让我们一起来看看墨菲斯带着尼奥去见祭司的场景。

在客厅等待祭司的时候，尼奥看到一些很有天赋的孩子（其中一个孩子能使字母盒子在她自己的头顶漂浮）。有一个光头男孩举止与众不同，他用意念使勺子弯曲。男孩把勺子递给尼奥，并传授了伟大的智慧格言，这也是该片中最著名的台词。

男孩告诉尼奥，不能只靠意念来使勺子弯曲，尼奥必须明白真相。男孩说道：“勺子本来是空。”这个孩子，穿着佛教的传统服装，光着头，很容易被人误认为出家僧人。他的言词之中透露了伟大的真理，同时，他平静的表达也暗示着，他自己已经踏上了这条发现之旅。和尼奥一样，这个男孩已经从轮回中解脱了。

现在，你信了吗？

文章来源：

[http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=12,11768,0,0,1,0\#. Vs1dORFBc](http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=12,11768,0,0,1,0#.%20Vs1dORFBc)

原文发布日期：2014.02.14

