# 起死回生？中止死亡进程的新技术

**Life After Death？New Techniques Halt Dying Process**

作者：巴哈尔•格力普尔（特约撰稿人）

By Bahar Gholipour, Staff Writer

发布日期：2013年10月21日上午10:21，

更新于：2013年10月22日下午5:07，LiveScience网站

Posted: 10/21/2013 10:21 am EDT

Updated: 10/22/2013 5:07 pm EDT on LiveScience

医学专家称，生死之间的界限并非如我们想象的那样分明，现在，复苏科学的发展，使心跳停止数小时，并已被宣布死亡之人的复活成为可能。——《纽约》杂志

“历来的看法是：当一个人心跳和呼吸停止，他实际上就是死亡了。”山姆•帕尼亚博士，这位纽约州立大学石溪分校的助理教授，上周在纽约科学院对听众这样解释，“人们对此已无力扭转。”

然而，在从细胞层面破解死亡之谜的过程中，科学家们已经认识到，死亡并非发生于某个瞬间，而是一个过程。事实上，正是在一个人死亡（我们通常所定义的“死亡”）之后，体内的细胞才开始了它们自己的死亡过程。

这个过程“可以持续数小时之久，而且我们有可能逆转它。” 帕尼亚博士说。

**死亡的过程**

人们一度认为，当心脏停止为全身供血后，只需几分钟的时间，由于脑细胞缺氧及缺乏营养物质，永久性脑损伤就会发生。科学家们现在则宣称，这个观点已经过时。

宾夕法尼亚大学的急诊医学教授，专家组成员兰斯•贝克尔博士说：“我们知道，当一个人处于缺氧状态，一大堆信号全部都在告诉细胞：死期已至。然而，我们有机会对这个程序做一点小小的修正，就是：‘等一等，先停住’。”

关于如何中止死亡进程的一些洞见，源自于某些病例报告：一些人在心脏和大脑的活动停止数小时后又活了过来，并且完全没有引起或只发生了极小的脑损伤。

专家称，这些成功案例的关键点，除了有良好的急救护理外，就是低体温。低体温是指：将身体核心温度降至比正常值98.6华氏度（37摄氏度）低几度的状态。

**人没有心跳能活多久？**

研究发现，低体温保护大脑的可能机制是：减少大脑的需氧量，中止已被启动的细胞死亡进程。然而，专家说，这种做法是有局限性的——尽管采用身体冷却技术，会使许多发生心脏停搏患者的复原状况有所改善，但必须抓住时机，若损伤已经过重，想要再复原就为时已晚了。

此外，科学家们还发现，成功的复苏，取决于患者的心脏重新跳动后如何做进一步的处理，以及如何使患者的身体从低体温恢复到正常体温。

“我们现在才弄清楚了该怎么做，这些做法与我们惯常的直觉恰恰相反。我们总是被教导说：如果有人缺氧，就应该给他输氧；如果他们血压下降，就应该使他们的血压升高。”贝克尔博士说。

然而，事实上，如果对患者的初步救治已见效果，并且他的心脏重新开始了跳动，这时，骤然、大剂量地对脑部供血和供氧，实际会使神经损伤进一步地恶化；相反，适度地对脑部进行供氧，则可能会对患者的“复活”起到决定性的作用。

**顶级复苏术**

在心脏停搏后对身体实施降温的构想已存在几十年了，但是科学家们一直不能断定，这样做是否真的对患者有益。

然而，近年来的研究所提供的事实证明，降低体温可以提高患者的存活率和康复率。一些专业学会，例如美国心脏学会，推荐在患者血液循环恢复后，应考虑采用低温疗法。

但是，并非所有医院都将低温疗法纳入了他们的急救护理方案。

“可悲的是，相关的知识已经具备，方法也是可行的，但却没有得到落实。”帕尼亚博士说。在美国，可能从低温疗法获益的人群中，只有不到10%得到了实际治疗。他进一步对此说明。

在理想的条件下，复苏方案应当是：在整个过程中，采用机器而不是人工去实施胸部按压，以确保数量适度的血液和氧被输送到脑部。在心跳恢复后，降低体温和减少供氧，是增加患者存活几率，防止发生脑损伤的因素之一。帕尼亚说。

**新的死亡概念下的新伦理问题**

医学实践中的传统观念是，不去复苏一个遭受重度脑损伤的患者，因为这样做只会使他进入无休止的昏迷状态。尝试复苏一个心脏停搏几小时的患者，所承担的脑损伤的风险极高，这给那些支持更全面复苏方案的人提出了一个新的伦理问题。

对此，梅耶的回答是，我们对于脑损伤和死亡的认知并不全面，一个人遭受脑损伤的程度以及是否可以逆转，通常是很难说清楚的。

“我们已经开始认识到，那些关于脑损伤不可逆的观点，是大错特错的。”梅耶说，“如果没有进行充分、全面地尝试就过快做出判断，实际上可能会丢弃一些人的生存机会。”

贝克尔博士认为，人为地延续生命，也许并非对每个案例都合适，但如果医生决定救活患者，就应该用尽一切办法。

“我不能理解的是，为了救一个人，如果我们已经准备好了做任何事，那为什么在做的时候还要有所保留？所以，问题就是，你为什么救人只救一半呢？”贝克尔博士说。

