# 如何回答这些大问题——宗教和科学的对照

**Religion vs. Science’s Answers to the Big Questions**

作者：罗伯特•兰萨，鲍勃•贝曼

By Robert Lanza，Co-authored with Bob Berman

摘自《生物中心主义》

作者介绍：

罗伯特•兰萨（Robert Lanza，医学博士）被认为是世界科学家中的一位领军人物。现任先进细胞科技公司的首席科学官及维克森林大学医学院兼职教授。兰萨博士被称为“科学界的比尔•盖茨”。他获奖无数，入选《美国名人录》、《世界名人录》等。他的导师们说他是个“天才”、一个“离经叛道的思想家”，甚至把他和爱因斯坦相提并论。

鲍勃•贝曼（Bob Berman）是位美国天文学家、作家和科学普及者。他在纽约州伍德斯托克的家中开办了“眺望天文台”（Overlook Observatory）。他也曾于1996至2000年间在马利蒙•曼哈顿文理学院担任天文学副教授，并曾在“CBS清晨”、“今日秀”和“大卫•莱特曼的午夜场”等节目当中出现。

科学和宗教以完全不同的角度看待现实。某一天，我们会发现我们活着，还有着觉知。从大约两岁开始，一条不间断的记忆之痕就开始有选择的输入。事实上，若干年前，我同哈佛著名心理学家B.F•斯金纳一起完成了一些实验，这些实验表明，即使动物也能够“自我觉知”（《科学》1981）。在童年的某个阶段，大部分人会问自己：“嗨，我们到底在哪里？”对人类来说，已不再仅仅满足于“觉知”。我们想知道，现实为什么恰是这样。

从儿时起，我们就被两种互相竞争的答案轮番轰炸，教堂说一套，学校则是另一套。所以，毫不奇怪，现在，作为成年人的我们，当讨论整个存在本质的时候，我们通常脱口而出的，是两者的某种调和，具体形式则取决于我们的个人倾向和心情。

我们会拼命地将科学和宗教捏合在一起，例如，当我们观看关于耶稣诞生的天象演示“奇迹之星”时——该演示旨在为伯利恒之星找到合乎逻辑的解释（译注：“伯利恒之星”，指在耶稣诞生时出现在伯利恒上空的星，亦称圣诞星）。这种现象也可以在一些畅销书，比如《物理学之道》及《物理大师之舞》等中看到，它们声称，现代物理学所说的东西与佛教完全相同。

这类尝试尽管颇为流行，但却劳而无益。物理学家们坚持认为，《物理学之道》所谈论的并不是真正的科学，而是一种面目全非的“佩花嬉皮士”式版本。年度圣诞星象演示节目，既不尊重宗教，也不尊重天文学。因为连编导者自己都知道，不可能有行星或彗星会呼啸着停在伯利恒的天空之上。最终结果是，没有一种解释是成功的，但这些演示却成了极受欢迎的节日传统活动。同时，从宗教角度而言，那些从字面上去理解“星”之故事的人也被告知，这只是恰逢其时的行星会合，而并非奇迹的显露。

**经典科学对宇宙的基本认识**

一切始于137亿年前，那时，整个宇宙从虚无中物化而出。所有的结构与事件，都是在给定了四种基本相互作用力和一大堆其他常数的条件下，完全随机产生的。地球上的生命开始于39亿年前，也可能在未知之时就出现于地球以外的某处。它同样是由92种自然元素所构成的分子随机碰撞产生。而意识或者觉知，则以一种至今尚不明确的方式出现于生命之中。

经典科学对基本问题的回答：

宇宙大爆炸如何发生？

答案：未知。

如果宇宙大爆炸之前有东西存在，会怎么样呢？

答案：未知。

生命如何出现？

答案：未知。

意识的本质是什么？

答案：未知。

为什么各种力和常数是以这种方式存在？

答案：未知。

当身体死亡时，其生命是否仍然存在？

答案：未知。

好吧，那么科学能告诉我们什么？那可多得很。图书馆里装满了知识。它所涉及的，全部都是对形形色色对象的分类和次级分类，及各种过程的运转方式，例如，星球如何诞生，病毒如何复制等等。总之，科学所寻求的，是发现宇宙中事物的性质和过程。如何用金属构建桥梁，如何制造飞机，如何完成外科手术——在使日常生活变得更为容易这一点上，科学的作用独一无二。

然而，如果谁想要求科学提供关于存在的终极答案，或解释其根本，那就找错了方向，这就像要求粒子物理学家对艺术做评价一样。科学家对此并不承认。但是，某些科学分支表现出好像科学真的能为最深层次的基础探寻提供答案一样。我们说：“那好吧，来试一试。”但是，迄今为止，却仍然进展甚微。

**宗教对宇宙的基本认识**

宗教有很多种，在此，我们无法一一详述其不可胜数的差别。但是，存在着两类普遍流行的宗教，每一类都有数十亿信众。它们的观点和既定目标截然不同，因而，必须分别表述它们对宇宙的认识。

西方宗教（基督教、犹太教、伊斯兰教）：

整个世界由神创造，神独立于世界之外。有明确的世界诞生日期，也有末日。生命也是神创造的。生命的终极目标只有两个：信仰神并服从神的旨意，如十诫以及圣经、古兰经中的其他规定。神是全能和无处不在的，神是宇宙的创造者和佑护者。但，对于意识的问题，这些宗教并没有提及。

西方宗教对于基本问题的回答：

神是怎么出现的？

未知。

神是永恒的吗？

是。

宇宙大爆炸前发生过什么？

不相关（神创造一切）。

意识的本质是什么？

未论及，未知。

身体死亡后生命继续存在吗？

是的。

东方宗教（佛教和印度教）：

万物在本质上一体。现实的真实本性是存在、意识和极乐。以独立形式存在的个体只是一种虚幻的表象。整体的“一”是永恒、完美和运转自在的。时间是虚幻的。生命是永恒的；大部分教派认为，这种永恒通过轮回转世而运作。生命的目标就是感知宇宙的真相，这一目标以放弃虚幻的错觉以及与“整体”的分离感而实现。

东方宗教对于基本问题的回答：

什么是宇宙大爆炸？

不相关，时间是不存在的，宇宙是永恒的。

意识的本质是什么？

不能通过逻辑认知。

身体死亡后生命是否继续？

是的。

**生命中心主义对宇宙的基本认识**

在生命和意识之外没有独立存在的物质世界，任何未被感知到的东西都不是真实的。从来就没有过这样一个时间段，那时，只存在着一个外在、沉寂的物质宇宙，后来，生命在其中随机性地萌发而生。空间和时间只是作为心灵的构建物而存在。一些实验中，观察者的行为影响了实验结果，这一点，可以很容易地由意识和物理世界之间的相互关联性解释清楚。无论是自然界，还是心灵，都不是非真实的，两者相互关联。没有任何与“神”相关的牵涉。

生命中心主义对基本问题的回答：

是什么创造了宇宙大爆炸？

心灵之外的“死的”宇宙从来就没有存在过。（“虚无”是一种无意义的概念）

岩石和生命谁先出现？

时间是动物直觉的一种形式。

这个世界是什么？

是一个基于生命的“活的”过程。

以上回答体现在生命中心主义的七个原理之中：

第一原理：我们所感觉到的现实，是一个涉及我们意识的过程。

第二原理：我们的外在和内在感知，不可分割地缠绕在一起，它们是一个硬币的两个侧面，彼此无法分开。

第三原理：物质的行为和观察者的存在不可分割地联结在一起。

第四原理：没有意识，“物质”处于一种“几率波”的不确定状态之中。

第五原理：宇宙的结构，只有依据生命中心主义才能解释清楚，这一结构可以看成是专门为生命存在而精确设计的，是生命创造了宇宙，而不是相反。

第六原理：离开动物直觉，并没有一个真实存在的时间。

第七原理：和时间一样，空间并非是一个“客体”，或一种具有独立实在的东西。

回顾一下以上关于世界的各种观点，十分清楚，生命中心主义、经典科学以及宗教对一些大问题的回答有着明显的不同。另一方面，量子物理和生命中心主义的观点均与东方宗教的某些教理有着相似之处。科学与宗教，二者看起来都在追求一种更深层次的实在，然而，迄今为止，二者中的一者却仍被大部分人完全忽视。

文章来源：

[http://www.robertlanzabiocentrism.com/religion-vs-sciences-answers-to-the-big-questions/](http://www.robertlanzabiocentrism.com/religion-vs-sciences-answers-to-the-big-questions/)

原文发布时间：2009.04.14

