# 如何帮助您的孩子做正念练习（无需静坐不动）

**How to Help Your Kids Practice Mindfulness**

**（Without Making them Sit Still）**

作者：温迪·琼·比德科姆

By Wendy Joan Biddlecombe

作者介绍：

温迪·琼·比德科姆（Wendy Joan Biddlecombe）是《三轮：佛教评论》杂志的网页编辑和纽约市自由撰稿记者。

她曾任《纽约地铁报》资深记者，也曾为《赫尔南多今日报》和《坦帕论坛报》报道犯罪与法庭新闻。

在圣彼得堡南弗罗里达大学读书期间，温迪因年级平均分最高荣获Kappa Tau Alpha奖。2012年，她从该大学获得新闻和媒体研究硕士学位。

随着正念练习的优点渐被主流社会认知，许多家长和老师都希望将这些好处带给他们的孩子，这并不稀奇。但是，就算是很短的时间内想让孩子远离智能手机（或其他任何娱乐），乖乖坐在冥想垫上似乎不大可能。

好消息是什么呢？你的孩子无需盘腿而坐，也可收获正念冥想的好处。

苏珊·凯瑟·葛陵兰（Susan Kaiser Greenland）在自己的《正念游戏》一书中提到：“越来越多的科学研究证明：正念和冥想能培养一套生活技能，帮助儿童、青少年以及父母以更智慧和慈悲的方式来看待周遭发生的事。这个观点与若干世纪以来冥想修习者的经验一致。”她是一位儿童正念导师，同时也指导家长、老师和其他看护者进行正念练习。

最近，凯瑟·葛陵兰在接受《三轮》采访时说：正念无关乎呼吸、静心或祛除情绪之类的，关键在于“对当下心灵和身体的经验进行更多的觉察。”对于儿童和青少年而言，身体的训练——例如紧握正在融化的冰块，慢慢行走，或跟着鼓点跳舞——有助于提升正念的品质和生活技能，诸如专注力、联结能力和同情心。

凯瑟·葛陵兰和合著者安娜卡·哈里斯（Annaka Harris）推出的正念游戏活动卡片是一系列小练习的集合，用来培养儿童正念以及播下冥想修习的种子。这周起，大家就可通过香巴拉出版社购买卡片。

下文展示的是凯瑟·葛陵兰从书中节选的两个“游戏”，都与运动有关。

**开始练习**

“每一步都心存善念”和 “每一步都心怀感恩”是两个简单而“具体”的正念练习，适合所有年龄段，并且可以用最少的（或不用）道具来完成。你可以用胶带或椅子来设置边界线，也可以让孩子们在走向前门或汽车时做这个练习。

凯瑟•葛陵兰说：“每走一步，让他们默默地说出一些感恩的事情。我感谢我的家庭，感谢我的朋友，我感恩今天休息，感恩在我生日聚会的时候阳光明媚没有下雨。”

对于年龄较小的孩子，凯瑟•葛陵兰建议父母可以给孩子一些感恩的建议，或指导孩子们大声说出感恩的内容，以增强他们继续练习的兴趣。

“每一步都心存善念”是典型的仁爱练习的变型，让孩子能够向自己、朋友和更广阔的世界传递善意。首先，每走一步，孩子都为自己许一个愿望——我希望自己快乐，我希望自己安全，我希望能够拥有所需的一切。

然后，让孩子将愿望赠予他人：我希望他快乐，我希望他能够拥有所需的一切，我希望他赢得足球比赛。凯瑟•葛陵兰表示，孩子们许的最后一个愿望肯定不存在于佛教法本中，它很可能只是孩子心里一直挂念的事情。最后，孩子应该把美丽的愿望外延：我希望世界上所有人都能拥有所需的一切，我真心希望世界上的每一个人都能平安快乐。

**慢下来**

世界如此美好，孩子应该放缓步伐，用类似行禅的那种速度行走。

凯瑟•葛陵兰说，“如果孩子特别亢奋，很缓慢地行走可能有困难。在这种情况下，鉴于他们可能需要释放一些过剩的能量，可以让他们用自己舒服的速度去走。”

**渐进式祛除散乱**

当散乱不可避免地干扰练习时，鼓励孩子再坚持一会儿，由此逐渐建立练习能力。

凯瑟•葛陵兰说，“刚开始需要反复练习，每次练习时间可以较短，然后逐步过渡到较长的练习时间，这就是我们的目的。”

文章来源：

[https://tricycle.org/trikedaily/help-kids-practice-mindfulness/](https://tricycle.org/trikedaily/help-kids-practice-mindfulness/)

原文发布日期：2017.04.05

