# 三大科学与佛法

作者：剑桥大学哲学博士，科伦坡大学教授甘维尔-达玛瓦迪纳

by Dr. Granville Dharmawardena, \(Ph.D. Cambridge \) University of Colombo

**何谓科学**

所谓的科学，是基于观察事实、系统研究、分析和实验，来探索宇宙的真相。科学为人类生活水平的改善提供了现代技术的基础。

**科学对人类的贡献**

科学的主要特征之一，就是非常强调采集事实并进行系统研究。在研究对与错、真与假的过程中，科学取得了长足的进步。科学打破了千年来蒙蔽着人类的无知和愚昧。

那些曾经不为人知的事物，如电灯、风扇、电视、电热水器、电饭锅成为了我们的日常用品。你不必依靠神化和巫术，就可以到世界各地飞航旅行。你只要登上飞机，在轻松地享用餐点和与朋友交谈中，飞机穿过云层、飞越万水千山，你不费吹灰之力就到达了目的地。

借助电话，你可以和万里之遥的友人语音聊天。宇宙飞船登陆月球，使月亮也不再仅是神话。深海成为了潜水艇的基地。所有这一切都表明，科技的持续进步给我们的生活带来了巨大的便利。

**科学的分类：**

虽然科学的范围非常广泛，它可以主要分为3个分支：

1、自然科学——研究所有物质的结构和性质。根据普遍认可的公理以及归纳、演绎法，发展出新理论。如天文学、物理学、化学、动物学、植物学和矿物学等。

2、应用科学——是对于自然科学应用的研究，如应用化学、应用数学、应用动物学和应用植物学等。

3、社会科学——是研究人类社会的各种现象，通过集中研究人类关系、人群互动，试图构建人类的行为模式。如经济学、政治学、法律学和社会学等。

**自然科学与佛法**

自然科学最重要的课题之一，就是研究世界的形成和毁坏。虽然天文学家认识到太阳系的地球、太阳以及其他星球会最终毁灭，他们却无法确定地球以及其他星球是否会在毁灭后再生？这在科学界仍旧是个谜。

早在两千多年前，佛陀就根据他了悟的宇宙缘起规律对这个问题给出了答案。虽然地球有朝一日会毁灭，但是它会再次形成。这是因为所有器世界、有情世界持续变化的现象是生灭的循环。我们所看到的是所有细无常的积聚。所有的事物相互关联、相互作用，产生了无量的、持续的因果循环。佛教称这种因果间的作用法则为缘起规律。

缘起规律意味着观待因缘。万有的现象，包括地球的生灭，也不能违越这个规律——当因缘聚合时，地球形成；当因缘消散时，地球毁灭。遵循这个法则，世界以及地球都有持续不停的成、住、坏、空四个阶段。从这点来看，自然科学的研究比佛法还是落后了一步。

**应用科学与佛法**

随着应用科学的日新月异，很多人认为依靠花样翻新的科技完全可以满足人类的欲望。但是无论科技多么进步，人类的欲望却永无止境。而且，新技术的发展，倾向于满足人类的物质欲望，从而加剧了物质文化与精神文化的失衡。

随着科技的快速发展，人们往往忽略了内在精神的价值。物质越富有，越发感到孤独、焦虑、绝望。成功经常与无法言表的担忧相连。因此佛陀教导我们放弃对物质的欲望，而应该积累精神财富，这样我们就不会因物欲无法满足而痛苦。

**社会科学与佛法**

社会科学的目标，就是改善社会道德，构建富裕、强大的国家，增进世界和平与和谐。但是在物质主义至上的时代，社会充斥着物欲。人们自私自利，无有公正正义。没有精神生命的培植，尽管各种防卫保安措施林立，却肯定会出现家庭冲突纷争、社会阴谋谋杀，不同国家间因争夺土地、权力而战争频仍。这么多人痛苦和死亡是多么令人悲伤啊！仅仅依靠物质文明是无法解决社会问题的。

我们一定要遵循佛陀的教导。首先，我们需要净化心灵，以认识到利益他人就是利益自己，伤害他人就是伤害自己。我们要控制过分的欲望，然后我们才可以互爱互助。只有这样，我们的家庭才会幸福，我们的社会才会稳定兴旺，国家友善和平，实现世界大同。

