# “善良课程”促进幼儿学校教育的成功

**‘Kindness Curriculum’ Boosts School**

**Success in Preschoolers**

作者：凯利•爱普•泰瑞尔

Kelly April Tyrrell

作者介绍：

凯利•爱普•泰瑞尔（Kelly April Tyrrell）常写作健康、科学以及医疗政策等方向的文章。她住在威斯康星州麦迪逊市，平时经常参与跑步、骑行、攀岩以及越野滑雪等活动。

最近我观看了理查德•戴维森在瑞士达沃斯举行的2015年世界经济论坛年会上讨论的这一项目：通过为期12周，每周2次的课程，学龄前儿童可以学好最基础的ABC。当然，这里的ABC指的是注意力、呼吸和身体、关爱练习等——而不是字母表上的字母。

麦迪逊国际学校的这些四到五岁的孩子所参与的课程，是威斯康辛大学麦迪逊分校在威斯曼中心的健康心灵研究中心（CIHM）新课程的一部分，旨在提升孩子们的社交、情感和学术能力。

研究人员发现，参加过本课程的孩子比没有参加的孩子在评估中成绩更突出，进步更大；同时，参与过课程的孩子在那些和未来成功相关的方面也进步更快。该研究结果发表在最近的《发育心理学》杂志上。

“这项工作始于几年前，当时我们正在寻找可能帮助孩子们发展各项技能的方法，以便能帮助他们在学校和学业上取得成功，令他们更加胜任自己作为全球社区中一员的角色”，做了此项研究的主要作者CIHM的科学家丽莎•费卢克说：“大家对培养同情心和善良的品质有强烈的兴趣”。

虽然近几年来以正念为基础的方法已经成为流行，但少有严谨的科学证据作支撑。该研究组有很多成员致力于改变这种状况，如研究生研究助理西蒙•哥德堡；外展专家劳拉•萍儿和CIHM创始人理查德•戴维森，威斯康星大学麦迪逊分校的威廉•詹姆斯和心理学、精神病学维拉斯教授等。

研究团队开发了一门课程，帮助四到六岁的孩子，通过鼓励将正念的注意力关注当下体验，从而学习如何更好地关注自己和他人。研究人员推测，这些实践可以提高孩子们的自我调节能力——如情绪控制能力和注意力，并影响冲动力的控制和善良等特质的积极发展。

过去的研究表明，幼儿教育中的自我调节能力预示着在以后的生活中与之相关的健康、受教育程度和经济稳定将有更好的结果。费卢克说，幼儿教育是给孩子们配备这些技能的一个大好时机，因为他们的大脑正在迅速地发育。这些技能还可以帮助他们应对未来的生活压力。

费卢克说：“了知这些技能在儿童期的重要性，并在有机缘时加以推广，我们便可以把孩子们引导到一个更加积极的生活轨迹上去”。

研究期间，训练有素的CIHM教师在整个麦迪逊地区的不同教室里讲授此课程，并和学生们一起参与到涉及运动、音乐和图书的相关活动中。每节课程为学生和老师提供机会参与正念实践，其中包括关注同情心和感恩的活动，并记录下他们的体验。

例如，孩子们被鼓励去思考谁是对他们有帮助的人，思考这些人在他们生活中所扮演的角色——有时候他们可能并不熟悉这些人，如公交车司机。

老师们说，孩子们最喜欢的活动之一是“肚皮伙伴”，活动时他们仰卧着听音乐，肚子上放一个小石头。活动要求他们关注石头的感受，感觉小石头随着他们的呼吸上升和下降。

“这件事情就是这么简单，让他们体验到内在的安静和平和。”费卢克说道。

每个孩子还收到一条字母手链并佩戴，以帮助他们记住善良课程的基本知识。

课程本身植根于长期的成人正念主导的实践，但适应于儿童的发展能力。

研究人员测量了分享课程所带来的影响，孩子可以选择将贴纸分享给他人或者自己保存。他们还通过让孩子们选择是要立即获得一个小奖励，还是等待稍后收到一个更大的奖励来测量孩子延迟享受的能力。

此研究团队也观察了孩子们在卡片分类活动中怎样从一个思维作业转换到另一个，首先要求他们按形状分类，接着按颜色，最后按照两者的混合。费卢克说，这对年幼的孩子是一个特别具有挑战性的技能。

研究小组还评估了学生们的注意力，方法是测试他们在屏幕上有其他使其分心的事物时，还能多大程度上辨认出屏幕上特定箭头的指向，这也评估了学生们在研究期间几个月的学习成绩。

参加了这一课程的30名学生，与在对照组的38个孩子相比，除了学业的提高，随着时间的推移，还表现出了较少的自私行为和更大的心理弹性。

费卢克提醒道，这一研究是一个随机的对照试验，该课程的真实力量还需要更大型的研究来证明。然而，目前的结果已表明了课程所具有的潜力。

费卢克说，研究人员最终希望看到以正念为基础的实践方法融入学员每日的课程中，并适应不同年级的学生，以成为老师如何教学和学生如何学习的基础。

她认为，越来越多的人意识到社会、情感和认知功能是相互交织的。情感的挑战会影响到孩子在学校的表现，甚至会影响到学习。她补充道：“如果在教育的最前线培养这些品质，你能想象这可能会转变学校的风气，我们的社会，以及整个世界吗？”

有关更多正念技能与孩子的小贴士，请登录威斯康星大学麦迪逊分校的研究博客（UW-Madison Research Blog.\)。

——凯丽•艾普利•泰瑞尔

文章来源：

[http://www.investigatinghealthyminds.org/blog/posts/kindness-curriculum-boosts-school-success-in-preschoolers/\#more-40](http://www.investigatinghealthyminds.org/blog/posts/kindness-curriculum-boosts-school-success-in-preschoolers/#more-40)

