# 勺子其实不存在：《黑客帝国》里的佛教内涵

There Is No Spoon: Buddhist References in

The Matrix

Bobby Rohrkemper Kalamazoo College, Kalamazoo,

MI 49006 May 8, 2003

**1 佛教的基本教义**

佛教告诉我们世界的真相是空性的。不仅世界是空性的，连我们自身也是空性的，人无我。四圣谛勾勒出现实的本来真相，救度我们远离颠倒虚妄。除了这四圣谛，世间没有什么是永恒的。尽管可以说，佛教教义逻辑严谨，我对佛陀的教诲十分着迷，但还不能说我完全相信佛陀对于现实真相的教导。

对于我来说，完全相信佛教意味着我将不得不放弃所有世间的欲望，甚至是成功的职业生涯或者上研究院。我不认为我在此生中能够达到这种放下一切的境界。事实上，根据上座部佛教的教导，常人需要多生多世的时间才能觉醒，并获得证悟。对任何一群人而言，其中基本上没有人能够即生成就。因此，真正证悟的人确是极少并宿来具有慧根的。这是在佛教和华纳兄弟电影《黑客帝国》中最初显而易见相互类比的场景之一。

《黑客帝国》包含了许多公认的佛教文化观点。但对于对佛教所知甚少的人来说，这些内涵是很难被注意到的。春天来临之前，我也属于这类人之列。现在，在接触东亚佛教之后，我已经注意到这些参照是为数众多、显而易见的。《黑客帝国》包含了佛教的综合内涵，一部分来源于流行文化的观点，一部分来源于某些特定流派的教义。在简观相关佛教观点，综观《黑客帝国》情节之后，两者的相似之处自可明了。

四圣谛揭示了现实的本来面目。首先是苦谛。苦谛是世界和被称作轮回的生命循环的真实本质。佛教教导我们，有漏皆苦。所求不得，我们有苦，即使得到，终因万法无常，还是感受痛苦。人总是倾向于执着悦意的经历并同时远离痛苦。今天的成功，明日也可能付诸东流。第二个宣说的是集谛。简而言之，痛苦来源于贪嗔痴。如果这个世界的真实本质是痛苦，那么痛苦的原因必然是由此而产生的对这个世界的执着。如果四圣谛止步于此，那佛教将是一个非常悲观的宗教。

然而，第三个圣谛——灭谛给我们以熄灭痛苦的希望。将自我从世俗欲望中解脱出来，就可以熄灭痛苦。第四圣谛——道谛为我们揭示不仅无苦寂灭的境界是存在的，也有方法可以到达此境界。在上座部佛教，这被称为八正道。八正道有如下很好的诠释：

1、正见：此正道包含智慧的增长以去除妄念。 邪见是这样一种观点，它认为，“自我和/或世界是永恒的。”

2、正思维：对自他造成损害的思维必须被为所有人带来安乐的意愿而取代。

3、正语：由于你的语言会对自他的精神世界发展产生影响，必须慎重抉择语句。

4、正行：你必须不仅要避免伤害他人，而且要帮助他们。

5、正命：选择一个对他人最有利益的职业很重要，并且可以帮助你避免造恶业。

6、正精进：觉知你的进展很重要。在需要时给予特别的关注。正精进也揭示出你应当怎样和环境互动。保持一些距离。不要被或善或恶的外境所转。

7、正念：觉知你的念头和在你周围发生的事件。当然，需要念住，很多种念住的一个重点是倾听你自己的心念。

8、正定：避免那些阻碍你深入禅定能力的分别念。

如果有人可以获得这些品质，那他已经走在了菩提道上。大乘佛教不会就此裹足不前。在没有度化所有众生之前，菩萨不会进入涅槃。由于慈悲的力量，菩萨能够帮助人们从世俗生活-轮回的痛苦中解脱出来。接下来，我们将会看到这样的菩萨，也就是尼奥所扮演的角色。

**2 《黑客帝国》简介** 

影片从城市摩天大楼顶上激烈的追捕场面开始。在追捕中，崔妮蒂和追捕她的FBI特工展现了超人的能力，从一幢大楼跳到另一幢大楼。然后她跳下一幢大楼逃开并通过途中的一扇窗户下到了另一层。从楼梯间逃下去后，她拿起电话，然后在被卸货大卡车压成肉饼前，从电话线中消失了。

在接下来的一个镜头中，男主角托马斯·安德生（黑客名：尼奥）出场了。尼奥醒了，他的电脑屏幕闪烁着：“醒醒，尼奥……矩阵控制了你……想知道什么是矩阵吗，尼奥？……如果你想知道，跟上白色兔子。”他然后看到一个有白兔纹身的女孩，女孩带他来到夜总会与崔妮蒂会面。她告诉他：“他们正在监视你，尼奥。我知道你为什么在这里，尼奥……你在找他……他告诉我，我不是真的在找他，我在寻找答案。”很快，尼奥会发现这意味着什么。第二天早上，尼奥睡过了头并且上班迟到了。老板批评了尼奥，并且强调说他要么按时上班，要么另找工作。尼奥感觉到他并不是真的喜欢他的生活，而只是随波逐流。接着尼奥收到了一个包裹，里面有一部手机。手机响了。

在电话的另一端，一个新的人物，墨菲在说话。他说到：“你就是那个人，尼奥。”他告诉尼奥他遇到麻烦了，因为他们正在来抓他 。墨菲试图指导尼奥逃出去。但失败了，尼奥被类似FBI打扮的特工抓住了。他们把尼奥带到了一个审讯室，并向他展示他们所掌握的他的黑客活动证据。当尼奥拒绝帮助他们抓捕墨菲时，尼奥的嘴开始如同融化的塑料一样被封住。他们把尼奥按倒在桌子上，让一只机械虫子钻进他的肚脐。镜头切换，尼奥在他自己的床上如常醒来。很快，崔妮蒂找到了他，并邀请他上了车。

崔妮蒂告诉尼奥审讯室里发生的不是一个梦，并且将机械虫从他的胃里取出来。当他想逃跑时，她告诉他：“你必须相信我。你已经在那条路上沉沦了。你知道它会导向何方。”她把尼奥带到墨菲面前，并告诫尼奥：“老实点。他知道的远远超出你的想像。”墨菲告诉尼奥：“你感觉得到它。在你的整个生命历程里你都感觉得到它。”接着尼奥问道：“什么是矩阵？”墨菲这样描述道：“这个世界遮住了你的双眼，让你看不到真相。”

然后，他给了尼奥两个选择，要么找到真相，要么回到他的正常生活，忘记这一切。他告诉尼奥，没有人可以被告知矩阵是什么，他们必须要亲自看到它。尼奥可以在两片药丸中选择其中的一片。蓝色药丸会带他回到他的正常生活，而红色药丸将使他能够看到现实的真实本质。在他吃下红色药丸后，他被带到一间电脑室，连接到一台机器上。在等候时，他注意到一面镜子像液体一样泛起波纹。他碰了那面镜子，镜子变成了液体，开始吞噬他的整个身体，最后吞噬到了他的喉咙。随后他再次苏醒。

这一次，他发现自己在一个陌生的茧状物体内。他打破了茧中的胶，环顾四周，看到了噩梦般的现实。他看到的这个区域，所有的人类都在类似的茧状物内生长。 一个机器盘悬在他身边并对他进行检查，判断出他不处于良好状态，并将尼奥扔进废液区处理。一只长的机械手臂把他捞出来并放进一个气垫船。尼奥醒来后，发现自己躺在检测台上，数百个针头刺入他的身体。默菲告诉他，答案即将出现，劝他好好休息。

尼奥休息几天后再次醒来，他被介绍给尼布甲尼撒二世飞船的全体船员。然后，尼奥被再次连接入计算机中，这次是对现实世界的模拟。墨菲解释说，今年实际上是更接近2199年而不是1999年。然后，他给尼奥展现了今日世界的可怕状态，又展示给他看人类被培育成为奴隶的地方。他解释说，在二十一世纪末，人类创造了人工智能（AI），他们为自己的聪明才智感到震惊。之后人类和机器人之间爆发了一场战争。在最后绝望地尝试自救时，人类遮蔽了天空，希望能切断机器人获得能量的唯一来源。然而，机器人开始培育人类，利用他们的生命能量作为能量替代。尼奥就是从这种可怕的现实中被解救出来的。

现实是如此的难以接受，以至于尼奥晕了过去。休息一段时间之后，他开始接受训练。训练的目的是将尼奥的意识从虚拟现实中解放出来。学习抵抗地心引力并忽略这个世界的物理限制是培训的一部分。他必须学会在这种计算机虚拟环境下，就像矩阵里一样，他的思想控制着一切。尼奥被告知，特工是有自主意识的计算机程序，它们随时可以取代矩阵里的任何一个人。他们是敌人。如果尼奥相信他可以打败特工，那么他就做得到。

墨菲告诉他，“不要试着打我，要真打我！”又经过多次的仿真练习，突然出现了紧急情况，特工哨兵（搜索并具有摧毁功能的机器）向飞船游过来。飞船启动电磁脉冲将它们摧毁。后来，尼奥遇到了赛弗，他正盯着计算机屏幕上的代码，矩阵的另一种存在形式。镜头切换，赛弗和控制矩阵的特工讨价还价。他希望被重新植入矩阵，这样就可以回到他的梦幻世界。之后，墨菲带领整个小组进入矩阵。在探访先知的路上，崔妮蒂告诉尼奥：“矩阵不能告诉你，你是谁。”

他们抵达后，尼奥发现一个小僧人正在审视一把勺子。看起来小僧人可以通过目视弯曲勺子。他告诉尼奥，“不要试图去弯曲勺子。这是不可能的。相反，要尽力去发现真相。勺子根本不存在。”尼奥了解到先知已预言他会回来拯救大家。她说，“成为救世主就像陷入爱河。你只是知道……彻头彻尾的”他们离开后，小组成员摩斯接到电话，通知他特工就在附近。因为来不及逃走，他被杀害了。

这时，赛弗叛变了，在小组成员还没从矩阵中回来之前拔出连接插头，开始杀害大家。他先后杀死了艾派克和斯维奇。不可思议的是，在赛弗对其他成员动手之前，第三个组员坦克反而杀死了他。电影的其余部分大多是尼奥和特工们之间精彩的打斗场面。

战斗是极其困难的，因为尼奥不能走出矩阵定义世界的印像。他从小僧人那里上的第一课，我们知道是非常重要的，电影中尼奥为了获得启发不断在自身重现这个场景。第二课来自于尼奥躲开特工向他发射的一颗子弹。在这场战斗中，特工抓住了墨菲，对他进行审讯，并试图进入他的大脑找到进入锡安主机的代码。锡安是最后的人类文明，坐落在地球仍然温暖的中心。尼奥随后领导了拯救墨菲的行动。他们成功了。

在矩阵内的战斗发生时，现实世界中特工哨兵和留在船上的船员间的另一场战斗也在进行。如果特工哨兵杀死船员（包括尼奥留在船上的身体），那么尼奥的意识也就死了。正当哨兵就要破船而入时，尼奥胸部中了弹，计算机显示器上尼奥的心跳慢慢变成一条直线。崔妮蒂在尼奥耳旁喃喃说道：“你一定是救世主，因为先知告诉过你，我会爱上救世主。”

在最终关头，尼奥终于生起了真实的信心。他意识到，矩阵不存在，因此并没有任何规则。特工向他发射十几发子弹，但由于尼奥知道子弹不存在，因而子弹突然停在他的面前，然后纷纷掉落在地上。当尼奥进入一个特工的身体，镜头停顿下来，他将特工撕成两半，然后自己化成一道强烈的白光。所有这一切及时发生了，尼奥得以在哨兵摧毁飞船前回到船上。在电影结尾，尼奥对操纵矩阵的机器宣布：

嗨！是我。我知道你在那里。我知道你费尽全力想抓住我。我本应该打个电话，让你知道是怎么一回事。我知道你真的为你建立的世界，它运转的方式，以及所有可爱的小规则等等而感到自豪。但我有一些坏消息。我决定做一些改变。

**3 黑客帝国中的佛教内涵**

黑客帝国中引用的佛学内涵来源于公认的佛教观点。其中包括平和之境像、中道之要义（不堕各边）、依理抉择之运用、自我了知之道以及佛教为一异常能忍宗教之观点。事实上，佛教并非你可以妄加改变的，它有自己严格的传承。影片中用到的一些涵义是从佛教公认的那类信念中萃取而来的。

上座部佛教教导说禅修可以带来超自然的能力。达到禅修的更高境界，一个人可以获得诸如天耳通、神足通、天眼通、宿世通和他心通的超能力。关于超自然能力的第一幕出现在电影开头的一场追逐镜头中。当时，崔妮蒂从一座楼顶跳到另一座楼顶。紧追她的特工也一样。后面追上来的警察惊呆了，停了下来，喊道：“不可能！”在影片中，训练的程序中通常包含着武术，是跟禅修相关的。

在禅修中，每个人运用多种窍诀，每种窍诀都指向一个与佛教中的八正道相应的特定目标。对我来说，禅修中最难的部分之一是在无执着的状态下修习。这对尼奥来说也一样，他很难让自己相信距阵仅仅是电脑仿真。在造访先知的时候，一位年轻的小僧人给了尼奥重要的启示。他告诉尼奥，他本不应该去做不可能的事情，反之，他所需做的不过是认识真相而已。

现在的问题在于最初引领尼奥去找寻真相的矩阵到底是什么。在他的整个人生中，尼奥都有一种不适感，而且难以相信这个世界会带给他快乐。可能并非巧合，基努•里维斯（Keanu Reeves）同样扮演了《小活佛》中的乔答摩•悉达多（Siddhartha Gautama）。与乔答摩一样，尼奥在同样的年纪（29岁）开始人生的探索。

乔答摩看到这个世界只有痛苦，正如尼奥整个一生中经历的不顺。尼奥过着双重人生，电脑黑客和知名公司的计算机程序员。没有哪个是令人满意的。而且，尼奥和他上司的关系令人非常不满意。尼奥对人生答案的探索可以和对涅磐或者怔悟的追求相关联。墨菲是开启尼奥探索之路的人。

矩阵无处不在，它包围着我们，甚至就在这个房间中。你能看见它就在窗外、在你的电视里。你去工作、去教堂或者缴税时，你都能感觉到它。你眼前的世界阻碍你认识真相。什么真相？那就是你是一个奴隶，尼奥。你，跟其他任何人一样，生来被奴役…关在让你没有嗅觉、味觉，不能感知的牢笼中。一个精神的牢笼。不幸的是，没有人能被告知，矩阵到底是什么。你必须自己去认知。

一种被广为接受的对了悟的象征是禅宗里提到的镜子。因为，镜子直接反映它面前的事物。在影片几个场景中，镜子被用做某种象征。最明显的一处是尼奥从距阵中被解救出来时的场景。他看到一面镜子，镜面象水波一样起着涟漪。当他触摸镜面，镜子将他的整个身体卷入其中。这象征着尼奥凭借镜子的清晰透明而觉醒。很快的，尼奥苏醒过来，在他的“茧”中一丝不挂。这寓意着他正见证赤裸裸的真相。

比象征性的镜子更明显的是，先知所说的话只反映尼奥脑海中的想法。她讲的正是他期望听到的。从某种程度上，这让尼奥更深地去思考。他不能接受她所说的，正因为如此，她选择了最好的方式帮助尼奥。她让他自己在没有帮助的情况下领悟真相。先知足够了解尼奥，她只告诉他，他所需要知道的。

墨菲找到尼奥并引导他趋向最终答案的方法值得我们做一些分析。佛陀以佛眼观知对每一个众生最好的应机施教方法。不同的教化方法引领我们进入不同法门。印度阿底峡尊者说：“（法师）于闻法者起病人想，于法起药想，于自所应起医想。”类似的，墨菲在遇到尼奥之前就已经对他非常了解。他们第一次见面时，墨菲问尼奥他是否相信命运。在听尼奥回答时，很显然墨菲已经知道了答案，因为他和尼奥之间有深刻的渊源。墨菲恰好能够告诉尼奥他所需要知道的一切，没有太多画蛇添足的部分。

当第一次描述矩阵的时候，他使用了可能最适当的方式——不会突然惊吓尼奥而导致他的意识损害的方式。他利用了尼奥天生的好奇心，引导他接近事实的真相。墨菲让一个白兔纹身的女孩带领尼奥前去与崔妮蒂会面。我觉得有点讽刺的是，那个白兔可以说是一个善意的小谎言。相类似的是，佛陀在一个比喻中，承诺给予一些玩具以便引诱一群孩童离开了正在燃烧的房子。通过这种方法，墨菲引领着尼奥，但是于此同时墨菲知道，尼奥终有一天会取得更为重要的地位，这是他自己过去不能比拟的。

尼奥和墨菲可以被认为是菩萨的化现。他们不仅知道世界令人失落的一面（墨菲称之为现实的沙漠），而且还肩负着解救所有人类的重任。墨菲预言，尼奥将会为此而重生。他告诉尼奥：

当矩阵最初建成的时候，一名男子应运而生，他有能力随心所欲的改变矩阵，并按其心愿重建矩阵。他解救了最初的我们，并且教给我们战争的秘密；控制矩阵，你就掌握了未来。他死的时候，锡安寺院里的先知预言他的重生，并且预见战争的结束和人民的自由。这就是为什么我们花费毕生的时间搜索矩阵，找寻救世主。

墨菲如同僧侣般忠诚奉献，就好像《小活佛》中诺尔布喇嘛为了寻找他已圆寂的上师——多杰喇嘛的转世灵童而前往西雅图。可以说是墨菲的慈悲令尼奥信任。同样的，菩萨们因为慈悲而救度众生。墨菲的慈悲使尼奥成为一位真正的领袖。当尼奥从矩阵的幻像中解脱出来，他就击败了其中一个特工并坚信他可以击败其他所有特工。他向机器宣告他决定做一些改变。

重生的象征也贯穿于整部影片中。“矩阵（Matrix）”一词更为鲜为人知的定义是“子宫（womb）”。这与佛教有甚深的联系，因为佛教徒相信人有轮回。当尼奥从他的茧壳中苏醒过来时，从某种意义上说他正在重生。通过重生，尼奥脱离了矩阵中禁锢的生活，开始了一个充满可能性的新生命。在他过去的那一世中，他不可能了解到自己所受的束缚。这一定义可以解释为什么本片的导演们选择这样一个片名。米切尔将禅宗曼陀罗称为“胎藏界（The Womb）”或“坛城\(Matrix-tazi\)”。

从慈悲的角度，曼陀罗描绘了富有启迪性的宇宙观，并暗示如同子宫孕育胎儿一样，慈悲的力量能够拥抱、保护、培育众生的佛性。曼陀罗的诸尊承袭了对慈悲心的修持；密宗修行中，行者也需培育同样的慈悲心。

由此看来本片导演选取的具有多重含义的片名很成功。“Matix”（矩阵）是数学中储存大量数据的数学工具。这一概念在计算机科学中也同样重要。总而言之，这个片名既有表面意义也有隐藏意义，而且与佛教有甚深因缘。

机器人代表了这世间所有邪恶的势力，包括阴谋诡计与控制他人为其所用的能力。同时，这个世界又是残酷而无常的。“特工”就是这些邪恶势力的具体代表，类似于试图将佛陀从菩提树下的证悟中诱惑而走的魔王玛亚。特工用一顿牛排晚餐也成功诱惑了赛弗。

在这部电影中除了主要的佛教思想外，也有一些看似巧合的场景值得一提，我们可以很快罗列出来一些。当耀眼的光芒将机械虫从尼奥体内逼出时，这代表了他的涤罪——这是他成为救世主道路上重要的一步。如果机械虫没有被摧毁，那么尼奥就会被杀害。当赛弗正要拔出尼奥的插头时，他大声宣称:

如果尼奥是救世主，那么在接下来的几秒钟就会发生某种奇迹来阻止我。因为如果他像其他人一样死了，这意味着墨菲是错的。如果尼奥死了他怎么能成为救世主呢？

事实上奇迹果真出现了。一个受伤了的人苏醒过来并杀死了赛弗。当尼奥去拜访先知，她检查了他的身体，寻找特殊的标记。佛教中的佛经中记载了佛陀特有的体相。这些身体的特征令佛陀成为一个美轮美奂的人，与凡夫截然不同。在佛经中有这样一个重要的例子，当佛陀成佛后回到先前的五个同伴面前时，这些伙伴起初根本就不想理睬佛陀，但当他们看到了佛陀不同的身相后，才聆听佛陀关于四圣谛的初转法轮。

当尼奥第一次遇到战艇士兵时，他们都衣衫褴褛。这与在虚拟的矩阵中他们身穿黑色皮衣，带着很酷的太阳镜的形象形成了极大的反差。衣衫褴褛让他们更像僧侣，他们的行为举止也如同一辙。

他们每天早起训练，通过武术训练来集中心智。他们四周充满险情，因此他们必须始终保持警惕。甚至他们在船上所吃的食物都是相当简单的，它是一种单一的物质，被称为“美味的小麦”但看起来像老麦片。但是，它含有身体需要的所有的蛋白质和氨基酸。

**4 导演的意图**

当被问及佛教对此剧本的影响时，沃卓斯基（Wachowski）兄弟\(安迪和赖瑞\) 的回应某种程度上肯定了我关于这部电影的佛教内涵的想法。与此同时，他们的回答表明，他们最初只不过是想制作一部娱乐电影而已（当然如此）。

是的。佛教、数学以及尤其是量子物理学中有一些领域，特别是三者交汇处，是非常独特的。这使我们兴趣盎然，已经长时间地吸引了我们。

作为一个科学家，我非常好奇，佛教怎么能够与量子物理学和数学产生联系呢？答案是确有联系，但与此同时，又没有联系。Tobochnik博士（K学院，物理学首席）和我曾经讨论过通俗读本中相关的各种陈述。对于这些观点，Tobochnik博士说，“它们甚至不能说有错。” 他的意思是说它们是不可证实的。表面上，量子物理学似乎在表面上与佛教相一致，但是两者之间没有任何观点可以互证。有许多物理学家试图让他们的著作畅销，只为多卖几本书而不得不夸大事实。

我相信，《黑客帝国》的票房考量驱使这部作品中出现了类似的夸张。我认为前述的引言亦表明导演们在心目中把两个完全独立的课题搅在一起。他们交替地使用量子物理与数学，但却忽视了两者之间有一个非常重要的区别。数学是精确和逻辑上的完美无缺，而量子物理则依赖于实验和近似法。

然而，导演提及的佛教与量子物理学以及数学之间的联系的确存在。为弄清楚这些联系,我与Cybelle Shattuck博士\(K学院，宗教系\)进行了相关讨论。她在一封邮件中告诉我，大乘佛教认为所有各类实体都是由一法界构成，此法界存在许多形式。在不同的表象下，此法界以一种能量存在。

量子物理学告诉我们，甚至原子也是由更小的粒子组成的，很少的几类亚原子粒子也已被发现。这些粒子组成了宇宙中的所有物体，从而符合了大乘佛教中潜能量的观点。佛教的这种内涵在《黑客帝国》中的联系是尼奥必须清楚矩阵的表象下隐藏的事实是什么。

对他而言，这个隐含的量可以认为是计算机中的环绕电子，正是它们在运行着计算机中的仿真矩阵。建立在最底层矩阵之上的就是计算机，计算机根据代码运行，最后虚拟的现实就是计算机仿真创造出来。尼奥催毁这种虚拟现实的方法仅仅是意识到这些虚拟现实不过是一种计算机仿真，就可以把它们打回原形：不过是环绕电子而已。

导演们选择了一个宏大的主题来制作电影。我发现许多优秀电影都涉及了重大的未知问题，其中最优秀的电影通常多多少少的都会与宗教捆绑在一起。我相信，这是因为宗教对我们来说意味着神圣。如果一部电影深深触动一个人，以至他们认为这是一种神圣的体验，他们会长时间记在脑海中。他们也会开始尝试去回答电影中引出的疑团。

所谓神圣，我的意思是说看这样一场电影的体验已高于一般的日常生活体会。就《黑客帝国》来说，有些人（包括我在内）坐在座位上136分钟，完全忘记了他们在看电影。

我个人认为导演借用佛教内涵是非常聪明的。如果考虑到目标观众主要是美国人，那更加正确。既然导演就是美国人，我们可以假设情况就是如此。一般美国人很少了解佛教。只要他们了解更多的佛教知识，就足以明白《黑客帝国》中的佛教涵义。大多数美国人想到佛教的时候，他们想到的不是冥想，就是禅宗的庭院。导演实际上把观众知识的缺乏，转化为自己的优势。电影中包含了宗教元素，但与此同时，大多美国观众不知道他们正在上一堂宗教课。

大多数美国人不会通过电影这种媒体来学习知识。佛教的思想对于美国人来说就是舶来品，因此显得新颖和刺激，甚至具有异国风情的意味。在学习佛教之前，我并没有花很多时间思考万法实相。我满怀好奇地与来自不同亚洲国家的人讨论，了解他们在看过这部电影后的反应。我不得不相信许多熟悉佛教的亚洲人对于《黑客帝国》的理解完全不同于美国人。

对我而言，回答《黑客帝国》中引出的问题是一个持续不断的过程，它带给我很多不同的视角和见识。

**5 重装上阵**

2003年5月15日星期四，《黑客帝国Ⅱ-重装上阵》即将上映。这个宏大故事的续集应该会回答清楚几个问题，除非沃卓斯基兄弟准备在这个系列电影的第三部续集才揭示尼奥的命运。就如墨菲所说的：“大多数人都不可救药地依赖于系统。”

在下一部影片中，我们应该会清楚了解到底人类有多大的依赖性，他们是否有能力获得自由。正如人类很难从矩阵里解脱一样，通过礼佛获得开悟也是十分艰难的。然而，精神具有极大潜能和适应性。在《黑客帝国》中，可以身随心转。我很期待看到什么佛教主题会在《黑客帝国Ⅱ》中得到加强。我期望机器会找到方法去反击，这就要求尼奥使用更加精妙的策略使所有的人类得以从矩阵的虚拟现实中解脱。

**6 鸣谢**

**7 影片海报**

