# 社交媒体观自在，善用脸书好修行

**——与其视脸书（Facebook）为无意义散乱之因，**

**何不反观我们自身因何沉溺其中，以致身心受缚？**

**Social Media Dharma**

**Rather than viewing Facebook as a meaningless distraction, why not observe how we get caught up in and controlled by our mental and physical sensations online?**

作者：克里斯·托里尔

Chris Towery

作者介绍：

克里斯·托里尔（Chris Towery），作家，现居于美国佛罗里达州盖恩斯维尔。他是“舞动之鹤”禅修中心的出家弟子，属三宝禅传承。

我知道这听起来挺疯狂的，不过脸书确实增上了我的修行。

我并不是谈论社交媒体上众多佛教的群组、讨论、视频、以及播客。尽管它们对我的闻思增益不少，但我想说的是一些更深入的东西——脸书为积极地禅修提供了理想的平台。

从表面看来，维护脸书个人专页的意义不大，但我发现以“佛法”教导的方法参与社交媒体，对个人灵性成长可以有很大的帮助。正如我们被教导不要压抑散乱的思绪和负面情绪，应该将它们转为道用；同理同法，我们也可以这样使用脸书。不论是好是坏，社交媒体正成为现代生活中无处不在、不可或缺的部分。因此，它也应该被摄为道用。

传统冥想修行的目标之一是让我们变得更敏锐，更能觉知自己在当下一刻如何被念头和情绪所分散。我们感到痛苦，因为我们错误地认为这些转瞬即逝的感觉是真实的。实际上，这种认“妄”为“真”与我们把脸书视为现实生活并无差别。就如其它大多数的活动，社交媒体本身就可以成为修习正念的工具。与其视脸书为无意义散乱之因，为什么不利用这个机会反观我们自身因何沉溺其中，以致身心受缚？

即便你不会强迫性地查看自己脸书的状态，但你如果在使用时仔细观察自己的想法和感受，你肯定会发现自己依附脸书的自我提升特性。无论是你风趣幽默的帖子所获得的点赞数目，还是你最新头像照片得到的恭维称赞，或者你收到的好友邀请，这种即时的满足感就如毒品一样，会激起我们对认同和赞赏的渴求。当我们焦急地刷着专页的状态，寻求更多正面反馈时，这些自我提升会令我们上瘾。

社交媒体还容许我们监察自己如何以不同方式，拒绝不合意的、具威胁性、或不愉快的东西。我们那么容易发火，而挑动我们的本质仅仅是屏幕上的几个像素点，一条挖苦讽刺的评论、一条对自己某个帖子的批判性回应，或者没有足够的正面反馈，也会令我们感到痛苦。在极端的情况下，这些让我们觉得受辱的事件，甚至可以导致我们对别人出言不逊，或者不再发帖。当然，当事情变得确实令人恼火的时候，脸书提供了一个极端的选项，就是跟那些我们认为会构成威胁的人解除朋友关系。

尽管科技在某些方面会诱使我们堕入妄想，但是若能密切注意自己在使用社交媒体时的身心感受，就可以有效地避免对虚拟自我的过度依附或过度保护。可以尝试这个技巧：在进行沟通之前，先让自己谨慎地停下片刻，觉知自己身体和情感的状态。你是否感到紧张、自大、愤怒、嫉妒、或者尴尬？这有助于自己客观地识别这些感受，就像入座进行冥想那样，等待这些情绪平伏下来。藉此，你能够更好地评估自己打算发帖的内容是有益还是有害。

当你发帖的时候，检视一下自己的动机也很有帮助。你是期待着分享一些有思想、有利益或者善意的东西吗？还是试图炫耀、攻击别人的观点、或者不顾他人感受所作的调侃？幸运的是，社交媒体的独特性之一，就是有别于面对面的互动交流，你不用快速的作出回应。所以，有意识的停下来、凝神思考自己的动机，就能打磨出更深思熟虑和恰当的帖子；或者，甚至不发帖。

在使用社交媒体时保持正念，能够让我们对构建自我形象的习惯保持觉知。毕竟，脸书使我们看到自心如何孕育出其像素化的表象人格——这种人格的塑造若没有加以改良，几乎与我们的内在人格相同。下一次当你在线的时候，仔细观察你正努力推广的不同自我形象类型，你究竟尝试赋有和展现哪些性格特质？你在讲述什么样的故事？你正捍卫什么样的信念？你要掩饰或者避免什么？你网络形象的哪些方面是你最热衷于展现或者最想加以保护的呢？通过识别我们网络身份中最“固执”的方面，我们或许会发现自己真实生活性格里更多需要关注的部分。

归根结底，仔细检视我们对虚拟自我的认同和执著的方式，对理解自己是如何以同样的方法建构自我意识提供深刻的洞见。我们都确信脸书和其它形式的社交媒体不过是虚拟的世界。然而，仍然有很多时候，当我们失去正念时，我们会对数码形式产生错误的真实感并附以错误的价值。同样地，当我们未能谨慎地以正念摄持自己的日常生活，就会错误地假设自己瞬息万变的身心感受为一个固定、持续和独立的实体。就像特别执着于电脑屏幕像素的某种排列，这明显是种错觉。在我们“意识屏幕”出现的空洞印象中创造出了虚假的身份，这完全是一种误导。

原文来源：Tricycle杂志网站：

[http://tricycle.org/trikedaily/social-media-dharma/](http://tricycle.org/trikedaily/social-media-dharma/)

原文发布日期：2016.01.21

