# 身陷死牢廿载，真正懂得业因果

**——达米安·埃克斯无辜入狱，靠禅修拯救了生命**

**What Karma Means When You Spend Nearly 20 Years on**

**Death Row Damien Echols talks about how meditation saved**

**his life while in prison for a crime he didn’t commit.**

作者：达米安•埃克斯

By Damien Echols, Rev. T.K. Nakagaki

2015年在鲁宾博物馆的一次对话节目中，

达米安·埃克斯和中垣显实法师在谈论业力。（林恩·休摄）

达米安·埃克斯曾是“西孟菲斯青年三人帮”的成员，三人帮在1993年被判谋杀三个小男孩的罪行。通过DNA证据以及与公诉方达成的协议，埃克斯在2011年被释放出狱，在纽约开始了新生活。

去年秋天，在鲁宾博物馆，埃克斯作为一名临济宗禅修者，与纽约佛教委员会会长中垣显实法师进行了对话。下面节选的内容里，他们谈及埃克斯在死囚牢中的服刑经历、业力以及禅修如何拯救了他的性命。

埃克斯：

或许有人不熟悉我的经历，我在阿肯色州的西孟菲斯市长大，18岁那年以三宗一级谋杀罪被判死刑。我在死囚室熬过了18年零76天之后，终于做了DNA测试，在2011年得到释放。我刚出狱四年左右，大多数时间都在纽约。这里是我的家。我不再细说那个案子了，因为已经有很多相关资料——书籍、纪录片、新闻报道、杂志文章，甚至还有好莱坞电影。

我一直都琢磨着到底该怎么讲业力……我认为，尤其是在西方文化中，我们有时把东方的修行和传统拿过来，将其过度简单化，以符合我们从小到大的信仰。我们认为天上有个人在奖励或惩罚这个世界，并将旨意传达给业力，仿佛业力就是个不友善的法官，高高在上，专等着我们干坏事的时候作处罚。

业力决不是这样子的——这是我的亲身感受。业力不是这样运作的。业力不是等着惩罚或者奖赏，而是我们自己行为的直接后果。

中垣：

是的，对我来说也是如此，业力意味着我要负责。佛陀的本意是说因果决定你是什么、你是谁，也决定你的富贵与贫贱。佛陀说，通过真正专注于自己的行为，你会意识到自己的行为由自己负责。对我来说，那就是佛教的自由观。我相信，佛陀的观点是无论你身在何处，都要欣然接受一切定数，然后找到新的出路。那会成为你自己的生活，而不是其他人的生活。

不过我好奇的是，在那么狭小的空间里呆了那么长时间，你当时有什么感受？你是怎么熬过来的？

埃克斯：

从很多方面来讲，在那个狭小的空间里比在这外面要容易。我刚进监狱，迈进死囚室的当天，那里有一个人成为了日本禅宗佛教临济宗的僧侣。他在执刑前对我说：“你要么变牢房为禅房，学习并成长，要么坐在这里彻底疯掉。你可能会发狂。”那里大多数人都会如此。大多数人坚持不了多长时间，在监狱里是没有动力的。在外面总有一些东西让你不断地改变，不断地成长，不断地学习，即使你不想这么做，几乎是强加给你的。而在那里，没这回事。

你活在真空里。

如果你想坚持成长、学习和发展，你得逼着自己去做。

而这就是我决定要做的事。做起来很简单，因为没有太多让我分心的事，不能去看电影，不能去参观博物馆，不能出门去大口享用甜甜圈。一周七天，一天二十四小时我都身陷囹圄。刑期的后十年，我被单独监禁，跟别人没有交流。这使我特别容易专注于禅修。即使产生厌倦，即使有了这样的念头：“我再也不想逼着自己这样”，“那么，你还有什么可做呢？”

在监狱里，我有一个来自日本的老师，名叫原田正道。见到原田师父的那一刻，我就知道他是我这一生见过的最自律的人。他人很好，也很友善，面带微笑。他彬彬有礼，但同时你会明白这个男人的意志坚如钢铁。当我看到这一点时，大受鼓舞。

我看着他——“这就是我想成为的样子。这就是我想做的事情。”

中垣：

是的。在禅宗传统中，修行就是打坐。专注于一项修行就可以开启你的道路。它就像一把钥匙，你专注于此，一旦对这项修行有了更深更广的理解，那么就可以通晓万物。

埃克斯：

到出狱时，我已经能坚持每天禅修七到八个小时。现在，一天坐半个小时都是很难得的。心灵训练让我挺过漫长的岁月活下来。如果没有它，我可能已经死了。

妻子和灵性练习挽救了我的生命。没有这些，我现在早已入土。我不是从智力上，而是从骨髓中懂得——这些修行有多么重要。

不过与此同时，我用了大量时间尝试赶上外面的世界。坐牢接近二十年，又被单独监禁了近十年。所以刚出来的时候，所有的事情都让我害怕。比如，我在本市参加了一次《不眠之夜》的互动经历，在一家五层酒店里与数百人一同进去，所有人都带着面具。走进电梯，他们把你留在不同的楼层，每一层都布置成全新的背景：冬日的林中，公墓，疯人院。他们把你跟朋友分开，把你独自送到一个地方。这种体验在某种程度上会改变你。进去之后，你会变成另外一个人。

我和妻子罗莉，还有一位朋友一起进去，然后被分开。这是我出狱之后第一次独处。我惊慌失措。我被吓坏了，受到很大打击，脑子里第一个念头就是逃离这个地方去找罗莉和朋友。这样三十分钟后我意识到：“除非现在停止，否则你就将这样度过余生。下半辈子都要经历这样的害怕、创伤、恐慌、痛苦。你现在身陷地狱，这就是地狱的境界，没错。”我强迫自己停下来，然后在这种感受中开始走动，接受当下。无论这使我感到多么害怕，无论与本能的恐惧对抗有多么难，我必须让自己熬过去，这样才能走出地狱的，重新过上正常的生活。

从那一天起，我开始强迫自己做所有令自己害怕的事情。仅仅为了熟悉地铁系统，我花了几个月的时间乘坐地铁随意去任何地方。在某种意义上，这也成为我精神修行的一部分。我必须战胜害怕、恐惧、伤痛，让生活重回正轨。

中垣：

你又说起了业。对我来说，业就是你要为此负责，它不可能是别人的责任。任何人都不能替你上厕所！你得自己来。当然，你可以抱怨，但最终它是你的人生。我知道，如果你试图逃避的是什么——比如鬼，鬼就会来找你。你的路得自己走。无论成功还是失败，即使很失望，也得尽量满怀感激地接受。最重要的是你能够以谦敬之心坦然接受自己的人生，接受出现的任何困难或兴奋，而且能张开双臂去拥抱。如果你能够一直接受自己，接受自己的人生，那么就能真正地负起责任，拥抱生活。当你接受了自己的人生之后，就能接受其他一切。

埃克斯：

我也这么想。谈到业力，我想头等大事就是——你可以选择以胜者还是受害者的身份，走完整个人生。你将必须面对你的业力。你可以用“我好可怜”的态度过完一辈子，不断地问“为什么是我？为什么会这样？”

你也可以这样过——“我会尊重我的生活，尊重我的因果，我会安然度过。我会变得更强大，变得更加睿智，将这样的处境中学到的东西传递给他人”。

文章来源：

[http://tricycle.org/trikedaily/what-karma-means-when-you-spend-nearly-20-years-on-death-row/](http://tricycle.org/trikedaily/what-karma-means-when-you-spend-nearly-20-years-on-death-row/)

原文发布日期：2016.08.19

