# 神秘的怀疑——弗兰辛.布罗斯对斯波尔丁.格雷的采访

**THE MYSTERY OF DOUBT**

**——Spalding Gray interviewed by Francine Prose**

作者：弗兰辛•布罗斯

Francine Prose

弗兰辛•布罗斯（Francine Prose）：创作小说共十一部。她的新作《地狱旅行指南》于1月份由Holt/Metropolitan出版。1996年春，她在纽约访问了格雷。

斯波尔丁•格雷\(Spalding Gray\)：是一位作家、演员暨表演艺术家。他创作了十四出独角戏，并曾在美国、欧洲、澳大利亚等地巡回演出，其中包括《14岁的性与死亡》、《酗酒、汽车和女大学生》、《美国戏剧简史》、《印度和以后（美国）》、《盒中怪兽》、《格雷的解析》，以及曾获奥比奖的《游向柬埔寨（高棉）》。

《三轮》（Tricycle）佛教杂志：你认为自己是一位佛教徒吗？

格雷：不是。不过我不知道为什么有些人认为我是。他们说“我们佛教徒”或者“你们佛教徒”。我只是对佛教感兴趣，当我阅读相关书籍时，我将它理解为一门哲学。我想：“好吧，我对哲学感兴趣。”即是说，我能够阅读或与人讨论佛教哲学，但我不能走近宗教殿堂。只要它成为某种教条，或者这门哲学不再是开放的，我会患上幽闭恐惧症。

《三轮》杂志：最初是什么吸引了你？

格雷：最初吸引我的是无我的概念：自我是一种幻象。这对我来说是一件危险的事，因为这是所有“垮掉的一代”曾想抓住的东西。至今，就我曾听过的有关“垮掉的一代”的演讲中，最精彩的一次是由格雷戈里•科索（Gregory Corso）在那洛巴佛学院（位于科罗拉多州博尔德）的教学。那时，每个人都在努力去除自我，这也是六、七十年代初的大事，我也在想着如何忘掉自我。我听说格雷戈里•科索走进一间教室，你知道的，他没有牙齿，他就这样喊着：“你们这儿有多少人认为有一个自我可以丢掉的，请举起手来。”

所以，当初是无我的概念吸引我，现在我试图找出自己首次体验无我是在什么时候，或者我是否曾感受过我的存在。又或许我真正研究佛教是因为自己感受到一个病态的我，我把病态等同于哲学，实际上它们并无关联。

《三轮》杂志：当你开始谈论自我，那就变得非常可怖。当你谈及自我意识——好的或者不好的——我会理解你期望将之除掉。

格雷：是的，你看，我不认为自我意识是一种贬义。我认为自我意识是自我觉知，我视之为觉醒。

《三轮》杂志：这有好有坏。有些人沉醉在自我意识里什么也不做，但另一方面，如果你没有感知自己的存在，你又如何感知这个世界？注意力应该投放到哪里去？

格雷：各种界限应该在哪里划分呢？佛教相互依存的观点把我导向哲学思考。因为从终极层面而言，我确实感觉有实相的存在。对我来说这也是一个悖论，因为我是在充滿界限的自我生命中挣扎。

《三轮》杂志：你最终需要做的是消除界限！

格雷：是的！所以在佛教哲学里最能吸引我的，就是对自我中心主义的理解，就像是 “我的天啊，这门哲学听起来是关于我是什么。”不过这是一个无界限的整体。我已有一个好的开始，但我将自我个体化，并没有视之为一整体。

换句话说，我跟我的财务有关于界限的问题。我们有点资金过剩。虽然我知道大家彼此没有不同，但与此同时，他持有我的金钱。你知道，我并不想与他分享我的钱。

《三轮》杂志：跟财务之间存有界限是有好处的。

格雷：是的。某一天我有了我所称的佛学经验，或是一些和佛教哲学关联的东西，但这也是我自己的个人体验吧。那时，我在西百老汇街外吃着皮塔饼，四野无人，是真正的幽闭状态。我坐在那里想，“我甚至不知道我能否吃掉这个东西，因为今天我真的感觉支离破碎。”

《三轮》杂志：是太碎了不能吃吗？

格雷：我找不到自己的嘴，我感觉自己内里仿如毕加索的立体主义世界。我开始走动，“但是，请等等，我感觉支离破碎，看着碎片的是谁？”我一边走一边想：“哦，这是另一个，也在看着，看着碎片。哦，我的天，这正是刚刚看着碎片的那个。”这真的令人眼花缭乱，我感觉有点恍惚。实际上，是一位路过的女人把我从那种状态拉回来。我只是把注意力完全集中在她身上，才把自己彻底拉回现实世界。

《三轮》杂志：在那刻，你其实不是真的需要三明治？

格雷：对，我不是需要三明治或女人。我只想迷失在镜子世界。然而我一直在思考：“这就是佛法吗？”“我怎样去生活？”“这就是所有的一切吗？这是疯了还是什么？”

我认为我们有些人一直像佛教徒那样思考。所以当佛教传到美国或被带进美国时，我们突然发觉：“哦，我也会那么想。这就让我成为一个佛教徒了吗？”不，这让我更成为一个人。

《三轮》杂志：佛教让我感到困惑的地方，就是你那些经验都彷佛是佛法，我的意思是当自我意识到自己在吃三明治，我自己看着自己在吃，那个我……然后获得全然地超越，这仅仅是吃着三明治而已。

格雷：是的。实际上，这就是最终发生的事。我在新近创作的独角戏里，我说我外出滑雪，而且我饿了。我称之为“禅的奇迹”，因为它不只是看着手表然后说:“午餐时间到了。”这和真实的饥饿感联系在一起，并纯然地吃着东西。这可能是事情发生的完整运作周期。你会投入其中，投入在“无我，无我，吃”的循环。我不知道在死亡时，这种情况会怎么样。最近确实有一件事让我这感到烦恼，有一本畅销书——《西藏生死书》，我将其中的藏传佛教教导称之为非常教条式或公式化。我还没有读完整本书，但其恐怖之处及让人不安的是：如果你——我只是重述这番话——如果你认为现在非常困惑——即我现在的情况——那只需等待直到死亡。你知道，这就像在弹指之间，你将会在49天的中阴期里，进入完全迷失和非常混乱的状态。如果你不能驾驭这种情况，你可能会陷入某个肮脏的子宫里，投生到低劣之处。

我经常旁听哥伦比亚大学罗伯特•瑟曼（Robert Thurman）的佛学课程，他曾说：“想像一下：一个小木轭正漂浮在太平洋的海面上。在海底里，有一只盲龟正为了永生不死不断爬行着。这只盲龟每一百年都会浮上海面一次，而它的头能穿过木轭孔的机率，就如你们能再次投生为人的机率。”

《三轮》杂志：如果你不能成为人，那会是什么呢？

格雷：你会像一只被卡住的蝎子。但是你会接着考虑所有与此相关的事情。那么，一只没有意识的蝎子会感受到痛苦吗？我的意思是，当我看着一只海鸥说：“我想成为海鸥吗？”好吧，除非我有某种意识疾病，否则我不会想成为它。那就是存在感。思维意识到底是一种病态还是这个世上最美好的事，我在二者之间摇摆不定。

当然，我认为佛教奇妙之处及吸引我的地方就是它的超级模棱两可。这是一种能让你置身事外，但仍能心怀慈悲的特质。真正的佛教徒——那些喇嘛和沉浸在这个宗派的人，就是行持着这种模棱两可，或许是我把自己的理解投射到他们身上。既是一种温暖和慈悲，也是一种自由和超脱。他们既非入世，亦非出世。我觉得这种特质一直吸引着我，我也不知道为什么。因为我认为自己缺乏悲心，我执非常严重。可是，话说回来，也许这就是人的状态。

《三轮》杂志：佛教最吸引我之处就是慈悲，而觉知和正念则能让慈悲可以付诸实践。这完全不同于坐在自己的阁楼里说：“哦，慈悲是如此重要。”但出门以后，在邮局排队时，有人插队站在你前面，你就想用机枪干掉他。

格雷：是啊，大多数所谓的美国佛教徒还没到达这种状态。然而，在我们周边的佛教徒当中，也许仍会有这样活生生的例子，例如某些背井离乡的中国佛教徒。话说回来，我也在暗自看着所有佛教徒在慢慢堕落。我首先告诉自己，他们并没有同样接触日常生活中那些糟糕的事，他们身处一个倍受保护的环境，所以更容易做到。当我呆在自己的阁楼，直到下午1时才出门离去，或许我可以做到心怀悲心。可是在这个城市生活，早上八时便需赶赴工作，保持悲心会更为困难。虽然创巴仁波切常常说：“在纽约市生活若仍能保持任何觉知，就是在应对这个城市的终极挑战。”对大多数佛教徒来说，这个鲜活而忙碌的世界可能真的太丰富了，他们需要那种特别的地方――一个小岛。

《三轮》杂志：你为第一期《Tricycle》杂志访问某大德时，尽管他住在圣芭芭拉一家汽车旅馆，但仍能保持这种境界。

格雷：是的，我问：“当你入住这样的汽车旅馆你会做什么？”他回答说：“我会环顾四周看看有什么有趣的，然后我就坐禅。”所以，那是一种极佳的方式。你在这家汽车旅馆找到什么有趣的东西？我遗漏了这个重要的问题没有问，至今我仍懊悔不已。那天我有点结巴，这并不是我平日的作风，因为我通常会提出那个问题，再把禅修作为下一个提问。但是我对他坐禅太感兴趣了，所以跳过了那个问题。他对禅修的解答相当复杂，这亦是其中一次传译员作即时介入。他的答案非常长，而大部分都经由传译员翻译。此后，我意识到他不是进行观心的内观禅修，而是在做一系列的观修，并回向于整个世界。在静修的初级阶段，那是强迫性的噩梦。到了静修的高阶层次，那是观修世界。

《三轮》杂志：你有佛教徒朋友吗？

格雷：他们称自己为佛教徒。你的佛教徒朋友跟其他人有什么不同吗？

《三轮》杂志：有时候有。经过常年静坐及对佛法生起信心，让他们看起来跟常人有些不同。我看到那些僧侣时，当然会认为他们与众不同。但你是对的。他们的笑容亲切，但我们如何读懂那种笑容？

格雷：他们进入一种非常特殊的，受保护的境地，那儿并不属于这个世界，因为这个世界是如此远离佛教的本初理念。

但我有一个底线：在面对死亡时，任何现存的应对系统、补偿系统、心理健康系统，必须行之有效，否则，在我看来都是毫无意义。因为我只能多活几年，我为此恼怒，我不想死，但我知道自己不可能永远活着。那些理性的事宜我都知道，但我的控制能力只有两岁孩童的水平。这就是对死亡的恐惧。我害怕死亡，我不想死。我只知道愤怒和恐惧控制着我，虽然我不认为这是丑陋和欺诈，但我也不认为自己能够摆脱它。

《三轮》杂志：或许我们会被告知这没什么大不了，或许它只是这个生命或这个身体的一部分。我所嫉妒的，并非因为只有少数人会觉得这没有什么大不了，而是当人们认为这背后存有一个规律，但这规律并不全然是佛教，对吗？也许，是我一直想信奉的天主教。

格雷：我不太熟识天主教，因为它属于另一个轨迹。我曾是一名基督教科学家，但对此我全无概念。我们只是被简单的告知，没有什么事情需要关注，我们并不存在，你可以视之为佛教的一种。

《三轮》杂志：他们对现实持有相同的观点：相较更高层次的实相，世间现实是如梦如幻。

格雷：与死亡的现实相比，其实已没有其他所谓的现实了。无论你要把死亡称为：永恒，无穷尽，无限时，超越时空。然而，无论死亡是怎么样，它都比不断走向衰亡的这里更为宽广。因此，我将其理解为幻觉，也是对自己的残酷自传体风格做出了部分解析——这可能是一个超级大借口。因为我仍在试图揭穿这个幻觉，将其小说化是一个双重幻觉。我是如此不着边际，神游太空。

《三轮》杂志：那是什么样的幻觉？

格雷：对永存的幻觉。就像一直紧紧抓住现世，诉说着我的故事：“我在这里，我在这里，我在这里。”抓住，抓住，抓住，抓住。然后那些更注重精神生活的人会说：“哦，斯波尔丁是一个执着的人”其实，“他是执于今生。”

《三轮》杂志：不过斯波尔丁，你是在讲故事。那些关于佛教或者西方宗教的圣经故事和寓言故事，以及修道士和僧侣的故事，都是我最喜欢的部分。他们并不抽象，是我能够理解的。他们是人类有趣的故事，人类的经验，总之，是最有趣的部分。

格雷：我也这么认为，可是很多人试图把人类的经验和宗教经验互相分割，这就是那些仪式和教条的由来，真让我抓狂。实际上，在前述提及的那次访问之后，让我回头反思和回想那些存在主义的作家们，尤其是加缪。我开始思考——尽管我认为那次的采访对象是一个伟人，他在精神生活与日常事务之间有极佳的平衡——但我真正崇拜的英雄，仍然是那种可以生存在神秘和疑惑之间的人，他们并不封闭，即使面对我们誉之为神秘或讥之为混乱或混乱的神秘，他们仍拥有一种人文性或品德素养——但就是不知道。

有人问我为何不常笑，我说那是因为看不到有趣的事情。我觉得它们荒谬而已，并在我的胃里产生一种不同的感觉。加缪在文章中说，人类的需求跟世界不合理的沉默之间的对抗，就是荒诞的起源。我喜欢这句话。这句话让我想到我、我们、他们，怎样絮絮不休地各种高谈阔论关于佛教的方方面面。所以我不断回到自己最喜欢的那句话，源自莎士比亚的：“余下唯有沉默。”

文章来源：[http://www.tricycle.com/interview/the-mystery-doubt](http://www.tricycle.com/interview/the-mystery-doubt)

