# 生物学能否揭开宇宙的奥秘？

**Will Biology Solve the Universe?**

From Wired.com by Aaron Rowe

有线新闻记者Aaron Rowe对罗伯特•兰萨的采访

多年来，科学家们一直试图发展一套放诸四海而皆准的普世理论。史蒂芬•霍金预言，这套理论将会在未来20年内被发现。一种新的理论则断言，生物学将成为解开宇宙奥秘的钥匙，而非诸如量子力学等物理学。

细胞前沿科技（Advanced Cell Technology）科研发展副总裁罗伯特•兰萨博士认为：“宇宙的答案就在生物学，就是这样简单。”他在周四出版的《美国学者》春季刊内，详细阐释了有关理论。兰萨说，只有当科学家们以“生命中心论”的方法，彻底重新思考他们对时空的观念，方能建立一套统一的理论。这篇文章基本上是从生物学和哲学角度回应霍金的《时间简史》。其中，兰萨对我们如何诠释宇宙大爆炸、时空的存在及其他一些理论提出了质疑，他的见解可能会让一些科学家感觉不快。

然而，兰萨对于各种争议早已习以为常。这位2005年“Wired”杂志Rave Award奖项得主，在细胞前沿科技从事干细胞和克隆研究工作时，已经见惯各样回应。同时，也为他最近的研究所可能引起的科学论争做好准备。

兰萨在文章中说：“一直以来，宇宙最迫切和最根本的问题都是由物理学家们进行探究，他们试图以大统一理论解释万物的起源。这些理论虽然令人兴奋，而且绚丽夺目——即世界的运行规律，从某种意义上来说，是为了产生观察者而创造的，但对于知识的核心奥秘而言，若不是本末倒置，便是避重就轻。”

兰萨在文章中多处指出，宇宙学家所做的工作已经被创世论者们所挪用了。

他写道：“在宇宙学中，科学家们发现宇宙拥有一系列的特质，这些特质使从原子到星球的一切事物，看似是为我们量身定做的。但由于缺乏科学解释，这些事实已被挪用来替神创论加以辩护。”

兰萨认为时间并不是我们习惯上所理解的线性现象，对于时间的认知，在更大程度上，只是我们用作理解周遭世界的一种工具。这种理解对于一般人而言并没有什么不妥，但是它却妨碍了我们对物理学作更深入的探究。在有线新闻的访谈中，兰萨对这门自喻为终身事业的理论，做了更详细的解释。

有线主持人：您把自己这套关于宇宙的理论称为生物中心论，准确来说，这是什么意思？

兰萨：这套新理论颠覆了传统的世界观，它认为生命创造了宇宙，而非宇宙创造了生命。

有线主持人：我想很多物理学家会对你的文章感到不快，您认为他们会有什么样的反应？

兰萨： 人们对这一切不会感到高兴的，因为这套新理论会使他们（某些科学家）一生的工作失去意义，我也肯定自己会受到猛烈抨击。我们现有的科学理论结构和框架并不正确，我们需要一套内在一致的理论。若不对时空进行生物学角度的思考，我们是无法达到这个目标的。这需要重构科学，以使生物学高于物理学。

有线主持人：这是不是意味着您认为大型的物理学和天文学项目不该获得资助？

兰萨：当然，他们必须获得资助。我并不是说所有事情都应当改变。我的意思是，如果把宇宙看成是一个完整的拼图游戏，那么我们现在缺少了其中一块，这就是生物学，就是这么简单。我们必须把生物学所勾画的时空，与我们在物理学所理解的观点互相整合。

有线主持人：您为什么认为我们对时空的认识有如此根深蒂固的误解？

兰萨：我们的思维模式造成了这种误解。甚至连爱因斯坦也回避有关时空的问题，他只是简单地把时空定义为我们以钟表和量杆所量测的东西。然而，重点不在量测本身，而在“我们”的认识。

有线主持人：您是否希望有人在读毕你的文章后，会认为您的意思是，他们可以坐在山顶打坐冥想，以心的力量改变周遭世界？

兰萨：我们并不能确定从屋顶跳下不会受伤。但无论我们想怎样做，我们也不能违背时空的基本规律。

有线主持人：在您的文章中，您断言时空是不存在的，这是什么意思？

兰萨：时空是极不寻常的东西。我们不能把这些东西放在果酱罐子里带回实验室分析。时空是来自动物感官的概念，它们并不是某种物体或事物——时空仅仅是一种感官概念。

有数以千计的文章和书籍试图结束已经主导西方文化数百年的机械论世界观。其中一些论著虽然暗示时空或许并不存在，但我的文章则首次描绘了这样的一个宇宙，一个时空并不能独立于人和动物而实有存在的宇宙。

有线主持人： 您似乎并不同意世界是创造出来的观点？

兰萨：当前的世界观存有严重的问题。我们对目前的信仰感到自豪，但我们（科学家们）却又说，我们对宇宙大爆炸是怎么发生的一无所知。

有线主持人：您能否解释一下为什么我们要质疑这些在自然科学课程中已被普遍接受为真理的事物？

兰萨：首次脱离复杂的数学演算，这套理论解释了上个月在《科学》杂志发表的一个令人兴奋的新实验。这个里程碑式的实验证明了一个当下的选择，可以实实在在地影响过去已发生的事情。

科学家们认为观察者会对他们的理论构成干扰，并一直加以排拒。但真实实验显示，物质本身的特性是由观察者所决定的。如果你注视一个粒子，这个粒子可以穿过一个孔，但如果你不注视它，它实际上可以同时穿过多于一个孔。科学无法对这些现象进行解释。

文章来源：

[http://www.robertlanzabiocentrism.com/will-biology-solve-the-universe-2/](http://www.robertlanzabiocentrism.com/will-biology-solve-the-universe-2/)

