# 神圣感如何助益商业可持续发展

**——有可持续发展观的领导者受益于一行禅师的观点，笃信人与自然**

**有更深远的联系，并主张超越物质消费**

**How a sense of sacred can help sustainable business**

**Sustainability leaders could learn from Zen master ThichNhat Hanh, who believes in a deeper human connection with nature and looking beyond purely material consumption**

作者：乔·康菲诺

By Jo Confino

商业领袖们更乐于关注公司的实力和利润，然而了知商业与自然之间的关联将带来更丰厚的收获

一位著名的佛教大德有句名言：生命的善妙不在于能行走在水面上，而在于能行走在地面上。

当我阅读查尔斯王子为托尼·朱尼帕的新书关于“自然资本的重要性”所作的序言时，这句话浮现在我的脑海中。查尔斯王子说，我们如此肆无忌惮地破坏自身赖以生存的自然界，其中一个关键原因是“缺乏神圣感的现象令人不安”。

“这非常重要”，他写道，“如果天地之大，却无神圣之物，那么我们就可能创造出极度可怕的风暴，大自然将无所适从，更不必说平息了。”

他一语中的！只靠科技革新和商业思维，我们拯救不了自身和其他物种，使其免于毁灭。除非我们恢复与大地母亲的深厚联系。

最近我撰文提到“顿悟”产生改变的重要性，几年前我经历过一次顿悟，当时我正在攻读商业实务与责任硕士学位。

我们在德文郡的舒马赫学院度过一周，其中有一项训练是到达特摩尔高原的一个河谷去，戴着眼罩，通过触觉和嗅觉感受自然。训练过半的时候，我们被要求尽力体会在那一刻自然在如何感受我们。

后来我才意识到关注点的转变实际上何等重要。我真是傲慢自大，竟然相信只有“我”才能感受周围的世界，而这种感受没有回应。

并非只有舒马赫学院意识到与自然的深刻关联引起的深远变化。世界自然基金会（ＷＷＦ）创建的“自然改变工程”为领导者们提供可能改变一生的荒野体验。社会企业“领袖探索”也有相似的理念。

**搭建与自然联系的桥梁**

这种体验对商界领袖尤为重要，他们只有从内心深处懂得可持续性的意义，而不是把它当作维护利润的智力操练，才会发生彻底改变。

金钱和权力常常造成隔阂，我们需要这些领导人感受到与社会的亲密，而且了知社会是一个包容的概念。

最近我在法国波尔多附近的梅村中心随一行禅师静修了两周。这已是第三次了，每一次都堪称我生命中最幸福的时光。

修习正念让我明白，真正的幸福来自于对当下简朴而深刻生活的激赏：如呼吸的喜悦、漫步的喜悦、冥想的喜悦，以及健康的美食和友人带来的喜悦。

这令人自然而然地领悟到生命之网中的一切，都有千丝万缕的联系，极其深奥！远胜于探求能量、水和食物的关系。

在宁静的冥想氛围中，我再次品味到安宁和灵感——就像淘尽了淤泥和垃圾的水渠，让我又精力充沛地重返《卫报》。

现代社会的问题在于它往往粗暴地无视简单的欢乐——因为它们没有经济价值，反倒推销给我们一种加剧隔阂、孤独感的生活方式。

**超越物质消费**

一行禅师，亦被尊称为塔依（法师），一再强调我们拥有的太多，远远超过足以令我们幸福的物质，而更多地购买物质产品如同饮用盐水来止渴，只会让我们更加不幸福。有多少回我们能发自内心地去珍惜我们的健康或感恩身边的人？大多数情况下，这只发生在即将失去他们的时候。

在一行禅师简朴的“蟾皮房”里，我们围坐在噼啪作响的火堆旁，法师告诉我们，消费没有问题，问题在于我们消费的东西。“禅行时我们也在消费，我们在消费时间。在现代文明的背景下，有人认为那样走是浪费时间：你什么也没有做，你没讲话，没思考，那就是浪费时间，因为时间就是金钱。”

“实际上我们确实在消费时间，但对我们来说，这种消费是有益的，因为我们允许自己的身心放松和休息，每迈一步，我们都在触摸生命的奇迹，触摸生命中令人振作和治愈的要素。”

“那样走半小时后，你感到元气恢复，焕然一新，而这不需要很多钱，根本不需要什么……从停车场走到大家（读者）上班的地方；这样走——每一步都能恢复宁静，重获喜悦和对生命的热爱。这教会他们如何停止思虑。”

我们很容易对这种方法不屑一顾，因为它与现代生活的复杂和压力无关。法师是第一位承认出家人的生活远比 “现实”世界生活容易得多的出家人。

但是拒绝这种简单的方法常常使我们无法更深刻地认识到——我们失去了集体自由和关联感，取而代之的是权力、名声、金钱和性快感。

朱尼珀非常了不起，在他最新出版的书中，揭示了大地母亲的奇迹和无尽的玄妙，以及它如何与人类的健康和经济发展密切相关。他也依据有力的论据来证明我们为什么应该重视自然资本，而不是毫无感恩、理所当然地索取。但是，知道这一点真的会转变我们的行为吗？

法师开示说，即使懂得再多毁灭性行为所造成的不良影响，或者认识到自然不可思议的奇迹，都不会产生所需的改变。只有与心灵建立更深的联系，亲自领悟到世间万物互即互入的存在（水乳交融般的关联），才能给人类带来希望。

“我们很聪明，但是要学习如何去爱我们的大地母亲，”他说道，“禅行时当你看着太阳，身体的正念帮助你看到太阳就在你体内；没有太阳，就根本没有生命；突然之间，你与太阳以不一样的方式联系在了一起。”

“你看到和太阳的关系变了……以前，你把太阳看作非常遥远的东西，没有什么联系，但事实上这种联系是非常非常深的。你是太阳的孩子，你来自太阳，这同样也适用于地球……你与地球的关系如此深厚，地球在你心里，了知这一点不是很难，比哲学容易多了。”

“如果你能感受到大地母亲就在你心里，你就是大地母亲，那么你将不再恐惧死亡，因为地球不会死亡。如同波浪从海面涌现，又落回大海，然后再次涌现。”

原文来源：

[http://www.theguardian.com/sustainable-business/](http://www.theguardian.com/sustainable-business/)

sense-sacred-sustainable-business-buddhist

原文发布日期：2013.01.08

