# 神创论与唯科学主义：一种心态，两种信仰系统

**Creationism and Scientism: One Mindset,**

**Two Belief Systems**

作者：艾伦•华莱士

B. Alan Wallace

作者介绍：

艾伦•华莱士（B. Alan Wallace，1950年生）是一位美国作家、翻译家、教育家、研究员，口译家及佛法修行者，他对意识研究与心理学、认知神经科学和物理学等交叉学科感兴趣，并致力于图解东西方科学、哲学和心性探索的模式之间的关系及共性。

尽管神创论与科学主义的主张几乎在所有方面都不一致，可进一步审视时，这两者却有着连双方都不愿意承认的众多相同之处。

神创论者的根本信条是唯有此教派者持有获知真理的钥匙，正如《圣经》当中的神示一样。而被其他宗教认为是神圣的或者体现神的智慧的文字，他们则一概不予置信。任何与《圣经》故事相违的证据，神创论者要么不理会，要么加以解释，使之符合他们的信仰体系。

基督教《圣经》由旧约和新约组成，但其内容却是由基督神学家，而不是上帝来决定要从旧约当中收录哪些书目，又排除哪些。同样地，在汇编新约的几百年中，也由基督神学家决定哪些福音书和使徒书信可以编入新约，哪些则不可以。虽然神创论者相信《圣经》中的每个字表达的都是永无过失的上帝圣言，可是却由易患过失的人，而不是由上帝，来决定哪些文本是无谬而神圣的启示。

科学主义者的根本信条就是唯独科学家才持有获知真理的钥匙，那把钥匙就是主流科学界所认可的一系列科学探究方法。任何非科学家，或者不肯把自己的研究局限于唯物论框架中的科学家所采用的探究方法，他们一概不予置信。对任何与唯物论矛盾的证据，科学主义者要么不理会，要么加以解释，使之符合他们的信仰体系。

虽然科学革命的先驱们承认《圣经》和《自然之书》这两本书的权威，但鼓吹科学主义的人们却全然拒绝前者，而仅仅依赖后者。然而，就像神学家决定了《天启录》可以收录哪些内容一样，科学主义者也是由自身来决定《自然之书》如何取舍。

《自然之书》仅含有四个“福音书”，空间、时间、物质和能量（它们是由人类下的定义，而不是大自然）。这些是自然界当中可以用现代科学的工具来测量的几个方面，只有它们被认为是“真实的”。按照这一信仰体系的说法，整个世界唯独由这四个要素以及它们所引发的作用构成。比如，当天文学家发现宇宙当中有47%的作用力无法解释时，他们便简单编造出了物质与能量的新种类——“暗”物质与“暗”能量，来解释这些力的来源；而他们自己对所谓的暗物质和暗能量也完全不了解。作为一个不容置疑的信条，整部《自然之书》必须在他们“四福音书”的框架下进行理解。信徒们绝不考虑任何非物质的元素。在这一教条之下，如果某样东西无法通过现有科学仪器来检测（这些仪器只能检测客观的、物质的、可以计量的现象），那么这个东西肯定会被认为是不存在，或者等同于某个他们可以检测的东西。

而意识，正属此类。迄今为止，科学家们仍未能定义它，也未能进行检测。他们不懂意识是由什么引起，意识状态与大脑之间具有怎样的因果关系。这一点同样适用于所有的主观体验以及心理活动。从亲身体验的角度来说，所有的意识状态和心理活动，比如思维、情感和欲望，都是主观的、非物质的、定性的。虽然神经之间的关联可以用神经科学仪器来检测，但是与那些神经功能相关的主观体验却无法被检测到。而且，意识和大脑之间的关系到底是什么仍然是未解之谜。但是这一事实却没困扰到科学主义的信徒们。对于意识本身，以及它和身体之间关系的探索都不被认可。由于它是主观的、非物质的，所以被斥为是虚幻而不可靠。

面对仅有的两个选择：要么全盘否定主观意识的存在，要么不顾所有反证而坚持说它是由物质所产生，唯物论者一般选择后者。在已知的世界当中，由实体物质引发的所有性质和作用本身也都是物质性的，所以它们都可以用科学仪器来检测。然而，任何科学仪器都无法检测到主观的心理状态，因为它不具有物理特性。可是唯物论者对这一真相视若无睹，轻率地推广着“意识就是大脑的产物”这种敷衍了事的说法。在他们的思维中，或者说在他们的大脑中（如果我们接受他们的信条的话），解决问题的方式就是干脆否认问题的存在。

谈到意识的起源，鼓吹这一信条的人声称，类似恒温器这样简单的测量设备具有低等的意识；而比较复杂的信息处理系统（最复杂的就是人类的大脑），有相对比较复杂的意识。要接受“一大串有意识的测量设备”，你仅仅需要承认恒温器具有简单的对冷热的主观感受。此外，泛心论者甚至进一步声称基本粒子具有最初级的意识，随着物质与能量组合结构的复杂化，意识也变得越来越复杂。

当然，没有任何实验证据表明恒温器有主观感受。我们无需对恒温器的“意识”作任何考虑就可以将它的运作方式了解得一清二楚，更不用说基本粒子了。硬说它们有意识是迷信的说法，毫无证据可言。然而，和神创论者的情形一样，科学主义者不需要任何实验证据或者合理的逻辑来支持他们的信条；因为他们已经确信，唯独他们拥有获知真理的唯一手段。

神创论者和科学主义者有着各自的神话，这些神话构成了他们对于宇宙和人生的理解。他们固守着这些神话，再多的反证都无法动摇。神创论建立在《天启录》基础之上。这本书由神学家们编辑而成，他们认为宇宙由唯一的神创造，而他的圣言只在《圣经》中才有所揭示。科学主义则完全基于由唯物论者编辑而成的《自然之书》，他们认为导致宇宙形成和演化的唯有科学家们可以检测到的那些东西。两种思想体系都依赖于循环论证（译注：比如“我是他的哥哥，因为他是我的弟弟”）和精选的有利证据，同时对任何反证都视而不见。尽管它们的神话对于各自的忠实信徒来说都非常有说服力，但未被灌输其信条的人们则应以同等程度的怀疑来看待这两者。

要接受神创论，你必须忽视客观科学的发现。而要接受科学主义，你必须忽视主观体验到的事实。当神创论和科学主义的拥护者们摆脱教条主义的桎梏，重新审视真正发生的现象时，宗教和科学也许才会找到共同的立场。

文章来源：

[http://www.interaliamag.org/imagining-possibilities/creationism-and-scientism-one-mindset-two-belief-systems/](http://www.interaliamag.org/imagining-possibilities/creationism-and-scientism-one-mindset-two-belief-systems/)

原文发布日期：201４.06

