# 生命永在

**Life Is Forever**

作者：罗伯特•兰萨

Robert Lanza

在一部动画片里，兔八哥吞食各种爆炸药物，甚至被巨石压成一张扁片，但之后它仍然能够活过来。不仅仅是兔八哥，同样，其他生命也是不可摧毁的。

已有实验为此观点提供了依据。根据生命中心论，在一个永恒、无限的世界中，意识永不熄灭。

如同第一部分中讨论过的，对量子物理的“多世界”（many-worlds）解释认为，存在无穷多个宇宙（多重宇宙， “multiverse”）。任何可能发生的事件会出现于某个宇宙中。在这样一种图景之下，不存在真正意义上的死亡，因为所有的宇宙同时并存，不论个别宇宙中发生了什么。“我是谁？”这一念头仅仅是大脑中20瓦能量之流的运转，但是，这股能量不会在死亡时消失。科学中最为确凿可靠的公理之一就是：能量永远不灭；它既不能被创造，也不会被摧毁。

科学家认为，他们可以解释生命从哪里开始，在何处结束。我们通常不认可《星际迷航》中多元宇宙的真实存在，而只把它当作科学幻想。但是，这里所包含的远非仅仅是一点点具有流行风格的科学道理。根据生命中心论，时空并不是我们所想象的“硬”实体，实际上，它是我们的心智将所有的事物连在一起的工具。身体死亡时，它们的进行不是采用随机台球的方式，而是基于永恒生命的构架。

想象一下从时间的起点开始流逝掉的所有日子。现在，就像垒椅子一样将这一天又一天叠放成一摞。然后，你自己坐在最顶端。如果说，你现在只是凑巧出现在这一点上，看起来只是很偶然地高高坐在了“无限”的边缘，对这种解释，你是否会觉得“太神了”？从科学的角度看，这是一个极其罕见的意外事件，是兆亿分之一的机遇。从数学上说，处于一个无限大的量的最顶端——你的意识之尽头的概率为零。

将存在设想为一张唱片。由于唱针所放的位置，我们现在听到了某一首特定的歌，这就是所谓的当下。在此之前和之后的乐曲，就是过去和未来。同样的道理，每一个时刻都永无休止地持续着。如同唱片上所有的歌，其实它们同时存在着，尽管我们只能一曲接着一曲地去聆听体味。

自然界各种法则所达到的平衡，恰好使得生命可以存在，这是为什么？宇宙中有超过200个以上的参数，其取值之精确，让人根本无法相信这仅仅是一种随机性的结果。这些基础参数（比如重力参数）的值，看上去均像是经过慎密选择的，而且具有极高的精度。只这样取值，生命才能够存在。其中任何一个参数哪怕是稍有一点极其微小的改变，我们的存在都将成为一件全然不可能的事。诺贝尔奖得主、物理学家斯蒂芬•韦恩伯格赞同以下观点：这种唯有经过微细的调制才能达到的精妙和谐“远远地超出了我们仅仅将它们作为一种‘偶然’去接受的想象。”

再想一想那些使得我们能够存在于此的其他一件又一件的事。大约有数以万亿计的这类事件，例如，造成恐龙灭绝的流星——如果当初它的轨道稍微变化一点，又会是什么样的结果呢？我们的“胜出”，要求每一个事件严格准确地发生——其概率小得难以想象，这能仅仅依赖运气吗？

“生存于此”不是偶然事件。也许生命中心论的观点是对的——“过去”只不过是观察者的时空逻辑。如果像斯蒂芬•霍金以及其他一些人认为的那样，现在与过去的关系是确定的，那么事件的发展，只能按照唯一的途径进行，已经过去的就不能再改变。实际上，最近《科学》杂志发表的一个划时代的实验表明，我们只要触动一下按钮，就可以改变过去已经发生过的事。

当我买下我的房子时，它已经破旧不堪了，我的朋友丹尼斯帮我对它做了整修。他是他父母九个孩子中的一个，在“安居工程”住房中长大，并成为了一名消防员。他曾遇到过一辆穿过冰面落入池塘的汽车，他潜入水中，从这辆淹没的汽车中解救出一名男子。几年前，当他要砍断一棵大树的枝杈时，当我说“我们应该是享受快乐的，我可不想在急救室待一宿”时我们都笑了。但几秒钟后，那根巨大的树枝晃动了起来，像捣棒般猛烈地击中了他的头部。“丹尼斯！”我朝着向空中跌落的他大喊，但回应我的，是他的身体撞击地面所发出的恐怖声响。

当时，我最好的朋友就像一个挂在树枝上的破布偶，没有心跳、没有呼吸。他被空运到医院。当监视仪警报响起之时，丹尼斯的生命正在消失，一个护士给重症监护室打电话请求支援说：“我们有很多生命救护航班在途中，但这里无法救治他”。问题是，重症监护室对此也已经无能为力了。

丹尼斯躺在角落里，徘徊于生死边缘。当我告诉他的家人，医生不知道他是否能挺得过去，他13岁的儿子开始抽泣。一切都显得那么超现实，就像我姐姐离世般，我想到了那20瓦的能量，也想到了显示单个粒子同时从两个孔穿过去的实验。我知道，丹尼斯既是活的，也是死的，他存在于时间之外。

当你失去了心爱的人，你不会认为这是一个快乐的结局。但是请想一想：你和我，乃至整个人类已经像尼安德特人那样灭绝过上百次。不管是触动那个科学实验中的按钮，还是从树上跌落下来，正是那20瓦特能量，是它，在体验着多重宇宙中的结果。而依据定义，你不可能体验到非存在（看上去你会永远地活着，就在当下，在时间的顶端）。

当兔八哥被炸得无影无踪，有那么一会儿，你以为他死了。但是演出一直在继续。同样，依据生命中心论，在浩瀚无垠的时空中，意识永不熄灭。这就是为什么尽管有那么多的偶然，你依然存在于此。简言之：你可能时不时地被压成一张扁片，但生命永不消失。

去年丹尼斯的儿子在橄榄球比赛中触地得分，丹尼斯和其他父母一样为之欣喜若狂。

记住，那只傻乎乎的小兔子从未死去。

文章来源：

[http://www.robertlanzabiocentrism.com/life-is-forever/](http://www.robertlanzabiocentrism.com/life-is-forever/)

