# 世界也许会受“未来”的影响

**World May Be Influenced By The Future**

作者：罗伯特 •兰萨

Robert Lanza

**世界也许会受“未来”的影响**

一直以来，我们所受的教育告诉我们：我们的意识，如同世上其他万事万物一样，如飞箭般朝着一个方向流逝，从摇篮直至坟墓。但是一组令人称奇的实验却表明：“现在”和“未来”交织在一起，“未来”的事件也许会影响“现在”正发生的事情。“过去”、“现在”与“未来”，交织在一起，密不可分。

这听上去确实荒谬，因此我们还是直接去了解一下2002年公布的一项真实实验（译者注：Physical Review A, \(65, 033818\)）。科学家们展示，粒子对中的一个粒子，能够预测与其相距遥远的“孪生粒子”在未来会做什么。

实验中，“纠缠光子对”中的两个光子分别沿着不同的路径飞向各自的探测器。科学家将其中一个光子到达探测器的距离拉长，因此另一个沿较短路径飞行的光子会先触及它自己的探测器。也就是说，在其孪生粒子碰触到扰动装置前，这类光子已完成了它们的全部行程——它们要么坍缩为一个粒子，要么不坍缩。实验结果显示，在某种意义上可以说，甚至在其孪生粒子碰触到扰动装置前，这些光子就已对“是否坍缩”做出了抉择。或者说，粒子预先“知道”了研究者将会做什么。

毋庸置疑，我们和这些粒子生存于同一个世界。既然如此，这个实验莫非在暗示：你尚未出生的孩子，也许会影响你身边正在发生的事情？

三十年代中期，物理学家埃尔温•薛定谔，对量子理论隐含的意义深感不安。为此，他设计了一个思维实验，试图揭示将量子现实应用于日常生活中的荒谬性。他设想，在一只封闭的盒子里，有一只猫和一个放射源。如果探测器记录到一个放射性粒子，一种毒气将会释放，猫便会死去；否则，猫就会活着。探测器位于“开启”状态；而放射源是否会产生“原子衰变”并释放粒子的概率，为50-50。依据量子现实，在此实验中，只要尚未被观察，放射源是否释放粒子的可能性，也即猫是死是活的可能性，都不具有真实意义。换句话说，在我们往盒子里观察之前，“原子的衰变”既非“已经发生”，也非“没有发生”；猫则既非“死”，也非“活”。可以这样说，在被观察之前，猫存在于一种不确定的状态中。

具有讽刺意味的是，薛定谔设计这个实验的初衷，是为了揭示量子概念运用于日常生活时的荒谬性，但是很多科学家们却认为，薛定谔的结论恰恰是猫（或我们）所处窘况的真实写照。

一些人因其不确定性，而反对量子理论——爱因斯坦的名句“上帝不掷骰子”和“你真的认为如果你不看月亮，月亮就不在那里吗？”即是例子。对此，伟大的诺贝尔桂冠获得者尼尔斯•玻尔回应说：“爱因斯坦，别指使上帝该干什么。”

近来的实验表明，薛定谔的 “荒谬”结论也许是正确的。蔡林格关于大分子（又称为“巴克球”）的研究工作，把量子现实推向了宏观世界。牛津著名的物理学家罗杰•彭罗斯令人振奋地拓宽了这一研究：即，不仅光，就连反射光的小镜子，都成为量子纠缠态系统的一部分——这可是巴克球的亿万倍。如果所提出的实验可以证实彭罗斯的观点，那么它将提供最有力的证据，证明生物中心论（即世界是以生物为中心的观点）在活的有机体层面是正确的。

2007年的一项实验中（译者注： Science, 315, 966（2007）），科学家们将光子射入一个装置中；实验显示，无论光子身处“粒子态”还是“波态”，它们都能够逆向改变。在通过装置里的一个岔路时，粒子们必须“决定”该怎么做。稍后，实验者可以按动一个开关。结果显示，观察者按动开关那一刻的决断，决定了之前粒子在岔路处的行为。

你可能纳闷，“这和我有什么关系？”好吧，来看看薛定谔实验的修订版：在测量装置中，以纠缠态的粒子取代那个放射源。如果探测器记录到一个粒子，毒气便会释放，猫即刻死去。现在，把你的猫关进放了很多食物和水的盒子里。在那个纠缠态粒子的“孪生粒子”运行轨道上放置一个干扰仪，借助于启动这个干扰仪（如同上述2002年实验中那样），你将拥有在“未来”决定“过去”的那个猫咪是死是活的能力。

如果生物中心论是正确的，未来的实验将会证实，世界确实受到了“未来”的影响。“过去”、“现在”和“未来”，相互交织，不可分割。早在十七世纪，斯宾诺莎凭借天赋，就已经察觉到这一点。他解释说，对时空的意识，意味着超越时空。精神超越时空的涵义在于：时空服务于精神，而精神并非存身其中。意识不可能简单地存身于时空中，同时却能了知时空所有部分的相互关联；要了解一个对境，它必须在某种程度上成为对境的一部分。

执教于普林斯顿大学的杰出物理学家约翰•惠勒，是“黑洞”一词的创始人。他坚持认为，当我们仰望星空，观测到遥远的类星体光芒，在一个星系附近发生弯曲，穿越时空来到我们眼前时，其实我们已然在一个极其巨大的尺度上完成了一次量子观测。他说，这意味着，对此时此刻照射进来的光线的测量，决定了其亿万年前便已启程的运行轨道。这一论点，如空谷回音般，演绎了上述真实量子实验的结果：现在对一个粒子的观察，决定了其“孪生粒子”在过去的行为。

2002年，《发现》杂志派一名记者到缅因州的海岸，对惠勒进行了一次面对面的访谈。惠勒说，他确信，宇宙中遍布“巨大的不确定性之云团”；它们尚未受到外来的交互作用，既没有值遇过一个意识清醒的观察者，甚至也未曾值遇过某一团无生命物质。在所有这些地方，惠勒说，宇宙就是“一个浩瀚无垠的舞台，涵摄了许多区域，在这些领地中，过去尚未定格为过去。”

这一逻辑，不仅仅局限于亿万年前发生的事件。你今天的所作所为，可能影响过去的事件——比如，建造大金字塔，耶稣的诞生与死亡，或者登陆月球——或者数百万年之后的未来将要发生的事件，届时太阳的穹窿将遮蔽天空。

正如H.G.威尔斯的小说中“时间旅行者”所指出的：我们关于时间的想法，源自一个错误的概念。

“时间旅行者不在那里。刹那间,我似乎看到一个幽灵般的模糊身影，坐在一团黑黄相间的飞旋物中……也许他已经消失在过去……抑或是去了未来……？”\(威尔斯，《时间机器》\)

时间旅行者会发现什么呢？这也许取决于你在读了这篇文章后做些什么。顺便说一下，千万别让你的猫离开你的视线。

文章来源：

[http://www.robertlanzabiocentrism.com/world-may-be-influenced-by-the-future/](http://www.robertlanzabiocentrism.com/world-may-be-influenced-by-the-future/)

