# 世上最幸福的人——和他的APP

**Planet's happiest human – and his app**

作者：埃丝特•阿德利，《卫报》资深新闻记者

Esther Addley

“幸福大师”马修•里卡德将自己的演讲所得悉数赠与了一家民间人道主义机构。

**佛教僧人马修•里卡德（Matthieu Ricard）从容地离开尼泊尔的寺庙，踏上了他的环球之旅，在一些电子产品的协助下，他展开了积极心态与利他精神的传播。**

马修•里卡德，这位“世上最幸福的人”，既没有房子、车子，也没有任何收入。他每年冬天都在尼泊尔一处偏僻、狭小的寺院闭关三个月，那里不但谈不上舒适，连取暖的设施也没有。不过，里卡德的布包里却装着一台笔记本电脑，还带着保护套。当一阵喜马拉雅梵唱打断了我们的谈话，这个69岁的法国人从他藏红色的僧袍里掏出一部智能手机，迅速按下了静音。

“很多人都以为通往幸福的关键是丢掉自己的科技产品。”我向里卡德暗示。出家之前，里卡德是一位分子生物学家，被媒体授予“世上最幸福的人”的桂冠（抑或重担）已近十年。

“我用手机是因为有一次，我在西藏开了三天的车，骑了一天的马，结果到了那儿才发现我要见的人根本不在。”他笑着说道。

“世上最幸福的人”的头衔让里卡德有点不自在。他说这个头衔最早出现在一家英国报纸的头条，也许在所难免，但他觉得“纯属夸大”。不过这的确部分反映了上世纪九十年代神经系统科学家的一项引人注目的研究结果——当里卡德进入禅修状态时，他脑部有关正面情绪和神经冲动的区域显示出了一定程度的兴奋，这在既往科学文献中是前所未见的。

威斯康星大学所做的这项研究表明，长期的禅修有改变大脑的潜在能力，这个发现被更广泛地解读为，禅修能够提升人们的幸福感。

尽管里卡德常被人称作“幸福大师”（不久之后，他出版了著作《幸福不受伤》），但他却说长期禅修者（冥想时间累计超过六万小时）都是如此，他只不过第一个被研究罢了。

“朋友们老拿这事调侃我，你知道，什么‘幸福先生来啦！’当然，这也没什么。我确实不是不开心的人。”伴随着僧袍、剃发和与藏传高僧的深交，里卡德的举止间散发着令人难以抗拒的气质——既耀眼夺目，又善于自嘲。

眼下，里卡德暂时放弃了山顶上的修行生活而忙于环球之旅。他在宣传一本关于利他主义的新书，以及一款禅修教习的手机应用。在他的上一站阿根廷，短短两天之内里卡德就接受了17个采访。对这款手机应用他起初有几分抗拒（“那些玩意有点‘新纪元’的味道，让人听着想睡觉”），不过最终还是因为它基于佛教传承中某种“非常传统”的东西而认可了。

剩下的时间，里卡德就用来运营他尼泊尔寺院发起的小型民间人道主义组织。他将自己的全部版税收入和演讲所得悉数捐给了他们。

我把一个很直白的问题摆在里卡德面前：在毁灭性的尼泊尔地震中，数千人的生命被夺走，这其中又谈何幸福呢？因为有迁变，里卡德回答，才使我们能关注危险和“我们对这个败坏的世界有着何等强烈的情感”。他说：“善与美普遍存在，只是往往被人忽略。地震发生后，的确有那么一刻人们都在各自逃命。但很快，他们便冷静下来，恢复了秩序，相互帮助，团结一致。”

里卡德坚信人性的可完善性随处可见，世界范围的暴力发生率在下降，种种迹象表明，基本的团结意识无处不在。对这些，他表示“都能感觉得到”。

不论在何种场合，面对纷繁质疑之声，尤其是面对“巴黎知识分子”，里卡德都十分坦然。里卡德的父亲，已故著名哲学家让•弗朗索瓦•何维尔（Jean-Francois Revel）或许就是其中一位。不过里卡德自己也是一位训练有素、天赋异禀的科学家。二十世纪六十年代时，他在巴黎的巴斯德研究所一边攻读博士学位，一边研究佛学。谈到当初为了修行而离开科学世界的决定，他说：“那并不像摔门而去，而更像是你翻过一个山口，发现前面山谷里的风景如此迷人，于是决定留了下来。”

他选择主动参与冥想科学研究来支持自己的论点：利他主义不仅可以让人性更完善，还可以逐渐推动社会朝着更好的方向发展。

在达沃斯世界经济论坛上，几乎年年都能见到里卡德的身影。我很好奇，在那个堪称能让最乐观的人都变绝望的会议上，人们对他所传达的信息会作何反应。不过这个幸福的僧人却不这样看。站在经济世界的专家们中间，里卡德仍然看到了令他鼓舞的信号。“我想不论是在静处隐居，还是在联合国做关于国民幸福指数的演讲，如果我们都能发出自己的声音，将利他主义等积极思想带到社会各阶层，又何乐而不为呢？”

同时，他还提到，越来越多的神经学研究表明，要培养正能量和慈悲心，并不意味着就得穿上僧鞋跑到喜马拉雅山上去修行。每天做“关怀正念”禅修20分钟，四周之后就可以改变大脑并提升免疫系统。有秘诀吗？“找对方向，找对方法，任何人都可以成为世上最幸福的人。”

文章来源：

[http://www.theguardian.com/world/2015/may/29/planets-happiest-human-and-his-app](http://www.theguardian.com/world/2015/may/29/planets-happiest-human-and-his-app)

