# 死亡是终点吗？

**Is Death the End?**

作者：罗伯特•兰萨

Robert Lanza

年轻时，我曾住在邻居家，那有一台落地大座钟。在钟摆的滴答声中，我躺着并思考时间悖谬的本性。如今，奥•唐内尔先生已经过世。他的妻子芭芭拉也已九十多岁，当我回去拜访她时，她拄着拐杖迎接我。

我们看着自己心爱的人一个个变老、死去，并且认为有一种外在的叫做“时间”的东西应为这种罪过负责。然而，愈来愈多的实验开始让我们怀疑我们所认定的那种“时间”的存在。事实上，时间的真实性长期以来一直被哲学家和物理学家所质疑。当我们谈到时间时，我们通常指的是变化，但是变化与时间并非同一事物。测量某物体的精确位置就是将物体“锁定”于它运动中的某个静止画面，就像电影胶片中的某个画面一样。反之，在观察运动时，你不能将一个画面孤立出来，因为运动是由许多画面集合起来的。一个参数的清晰将导致另一参数的模糊。想象电影中被定格在一个画面上的一支飞箭。因箭被定格，你可以非常精确地知道它的位置：它在看台上方20英尺处。但你已经失去了关于它的运动的一切信息，你不知道它往哪里去，也无法确定它运行的路径。

大量的实验证实，这种不确定性嵌入在现实的结构之中。海森堡的不确定性原理是量子物理的一个基本概念。然而，只有从生物中心论的视角来分析，它才解释得通。按照生物中心论的观点，时间是一种使空间世界中的静止画面“动”起来的内在感觉。要知道，你无法透过包围着你大脑的头盖骨看外边的事物；你所经历的一切都交织在你的头脑之中。所以，什么是真实的？如果后一个画面不同于前一个画面，那么，它们也仅仅是不同阶段的不同画面而已。我们可将“时间”这个词赋予变化，但这并不意味着真的存在一个不可见的，变化发生于其上的“基底”——时间。

我们每时每刻都处在希腊哲学家季诺所描述的一个悖论的边缘。由于一个物体不可能同时占据两个不同的位置，因此季诺认为，当一支箭飞行时，在任何一个给定的瞬间，它只能处在一个位置上。然而，处在一个位置上，就等于静止。所以，在飞行中的每一瞬间，箭必定是静止的。这样，运动就成为了不可能。但这真的是一个悖论吗？或者它只是证明，时间（运动）并不是外在空间世界的一种特性，而只是思想中的一个观念？

1990年发表的一项实验表明，季诺的理论是正确的。科学家在这一实验中显示了一种量子现象，就像一句谚语所说的那样，“盯着的水壶烧不开”（译者注：“a watched pot doesn’t boil”，通常译为“心急壶不开”）。这一被称为“量子季诺效应”现象的发生，被证明是观察所起的作用。物理学家彼得•考文内说：“看起来可能是，对一个原子进行观察的行为，会阻止它发生变化。”从理论上说，如果一颗核弹被置于足够专注的观察之下—— 即，假如你每隔10—18秒就对它的原子进行一次核查，它就不会发生爆炸。是否有点太离奇了？问题的关键并非在于实验，而在于我们思考时间的方式。唯一能够以可理解的方式对此做出解释的，就是生物中心论，而在原有的理论框架内，它只能被认定为是一种“怪诞”行为。

按照生物中心论，时空是动物以直觉进行感知的方式，是心识的工具，因而，并非以独立于生命之外的客体的形式而存在。正是我们对时间流逝的痛感——例如，在所爱的人逝去的那一刻，形成了人类关于时间的存在与推移的观念。孩子的成长，我们的老去，对我们而言，这就是时间，它是与我们联系在一起的。

一些新的研究证实了这一理念。2002年科学家进行的一项令人惊奇的实验显示，在粒子对中，一个粒子能够预料其孪生粒子未来会做什么。从某种意义上可以说，在研究者行动之前，粒子就“知道”研究者要做什么，就像在他们之间不存在时空间隔一样。2007年发表于《科学》杂志上的一项研究中，科学家们将粒子射入一个装置，实验显示，这些粒子能回溯其变化——它们的行为或呈现为光子（粒子）或呈现为波（光波）。当这些粒子通过装置中的叉路时，它们必须“决定”应该怎么做。在稍后的时刻，实验者们会拨动一个开关，结果表明，实验者这个时刻的决策，决定了粒子在之前的时刻通过叉路时的行为。所以，我们头脑中的思想可以决定粒子的行为。

当然，我们生活在同一个世界里。批评者们声称，上述这些现象只局限于量子世界。但是，这种“二重世界”观（即，认为“对量子世界有一套定律，而对宇宙的其余部分，包括我们，有另一套定律”的观点）从道理上讲并没有依据，并且受到全世界很多实验室的挑战。去年，研究者们在《自然》杂志上发表的一项工作表明，量子现象延伸到了日常生活的领域。一对离子被诱入到纠缠态，在这种情况下，即使它们之间相距遥远，它们的属性仍然被“绑定”在一起（“鬼魅般的超距作用”，如同爱因斯坦所说），就像中间不存在时空间隔一样。还有，在2005年，人们发现碳酸氢钾结晶的缠结脊高达半英寸，这显示，量子现象可以发生在接近人类尺度的通常世界之中。

在《发现》杂志2010年10月卷，理论物理学家斯蒂芬•霍金和莱昂纳德•密昂亭诺陈述道，“绝对不可能将观察者——我们——从我们对世界的感知中移除……在经典物理学中，‘过去’被假定为是以一系列确定的事件形式存在，但依据量子物理学，过去，和未来一样，是不确定的，它仅仅是作为一种概率谱而存在。”（译者注：“概率谱”，此处指一系列的可能性事件各自相应的发生概率。）

那一晚，当躺在邻居家时，我找到了答案——缺失的片段与我们同在。在我看来，永生并不意味着在时间中永恒地（线性地）存在，而是全然地存在于时间以外。生命是一种超越我们传统思维方式的旅程。一个又一个的实验不断地显示，是我们创造了时间，而不是时间创造了我们。如果没有心识，空间和时间根本无从谈起。在死亡时，时空的连续性发生断裂；你可以将任何时间，过去或未来，作为你的新参照系，并评估相对于这个新参照系的所有可能性。最终，甚至连爱因斯坦也承认，“对过去、现在和未来的分别，仅仅是一种顽固、持续的幻觉。”生命只是时间的一段碎片，是比我们自己大一些的一幅画卷中的一笔，当我们死亡时，它将永存。这正是“永恒”不可或缺的前奏。

劳夫•互德•爱默生在他的文章《自立》中说：“时间和空间不过是眼睛造成的生理颜色而已，但灵魂却是光明；它出现的地方，就是白昼，它消失的地方，就是黑夜。”

文章来源：

[http://www.robertlanzabiocentrism.com/is-death-the-end/](http://www.robertlanzabiocentrism.com/is-death-the-end/)

