# 死亡存在吗？新理论说“不存在”

**Does Death Exist? New Theory Says ‘No’**

* \*

作者：罗伯特·兰萨

By Robert Lanza

很多人都畏惧死亡。我们之所以相信死亡的存在，是因为从小就被告知，人终有一死。我们将自己与自己的身体连系在一起，而且我们又知道，身体是会死的。但某个新的科学理论提出，死亡并非我们所想的那样，是一切的终结之点。

量子力学中一个人所共知的观点是：特定测量的结果无法被百分之百地准确预测。相反，一系列概率不同的可能结果同时存在。对此的一种主流解释是“多世界”理论，它认为，这些可能结果分别对应于不同的宇宙（多元宇宙）。新的科学理论——生物中心论，完善了这些观点。该理论认为，无数个宇宙存在着，而任何具有可能性的事件，都会在某个宇宙中发生。所以在这样的情景下，死亡并不具有真实意义上的存在。所有这些可能的宇宙是同时存在的，不管它们之中的某一个发生了什么。虽然个体身体注定会自我毁灭，但那种活着的感觉——“我是谁？”的反问，只不过是运转于大脑中的20瓦能量，而这一能量不会在死亡时消失。科学中最为可靠的公理之一，就是能量守恒定律；能量既不能被创造也不会消失。那么，这一能量的存在是否超越于某一个特定的世界？

近期在《科学》杂志上发表的一个实验，表明科学家可以追溯性地改变过去已经发生的事件。试验中，粒子在撞击分束器的那一刻，它们必须对自己应该如何反应做出决定。随后，实验者可能开启或关闭第二个开关。结果显示，观察者随后时刻的抉择，决定了粒子在先前时刻所做的反应。不论你——观察者，做出何种选择，将去感知由此而导致的结果的，也正是你。各式各样不同的经历以及不同的宇宙之间的关联，已超出了我们对于时空的常规传统理解。想象这20瓦的能量，仅仅是一台全息投影仪将这个或那个结果投射到屏幕上所用的能量。无论你是否打开或关闭第二个分束器，用以运行这一投影的电池或原动力，却是相同的。

根据生物中心论，时间与空间，并非我们所认为的那样，是实实在在的客体。在空中挥一挥你的手——如果你把所有的东西都拿走了，还会剩下什么吗？什么也没有。相同的道理，时间也是如此。你不可能透过包裹着你大脑的脑壳看到任何东西。你当下所感受到的一切，只不过是发生在你大脑之中的一系列信息的连续不断活动。时间和空间，仅仅是将这一切和合为一体的一种工具。

在一个没有时间，也没有空间的世界里，死亡是不存在的。甚至爱因斯坦最终都这样承认：“现在贝索”（他的一位老友）“已先我一步离开了这个光怪陆离的世界。这没有什么。像我们这样的人……都懂得，过去、现在和未来之间的区别，只是一个顽固持续着的幻觉。”永生并不意味着在时间上永恒存在，而是完全存在于时间之外。

我姐姐克里斯汀的去世，使我的这一认识清晰起来。在医院里瞻仰了她的遗容之后，我出去和家人聊了几句。我姐姐的丈夫——艾德难忍悲痛，啜泣起来。片刻间，我感觉自己似乎超越了关于时间的狭隘观念。我想起了那20瓦的能量，还有那个显示出单个粒子可以同时穿过两个小孔的实验。我不能不得出这样的结论：克里斯汀既活着，又逝去了，她超越于时间。

克里斯汀之前的日子过得并不如意。但最后总算找到一位自己深爱的男人。可我的妹妹却不能参加她的婚礼，因为她几周前就计划好了要去打牌。我的母亲也去不了，因为她要参加社交俱乐部（Elks Club）的一个重要约会。婚礼是克里斯汀一生中最重要的日子之一。因为没有其他的家人可以出席，克里斯汀便让我陪她步入礼堂，并把她交给新郎。

婚礼结束后不久，艾德和克里斯汀驱车前往他们梦寐以求的房子——他们刚刚将它买下来。就在路途中，车轮压上了一块透明薄冰。克里斯汀从车上被抛了出来，摔在一堆雪上。

“艾德”，她说，“我感觉不到我的腿了。”

她永远也不知道，当时她的肝脏已经裂成两半，血液涌入她的腹膜。

爱默生在痛失爱子后写道：“我们的生命不会像我们感觉的那样容易被吓倒。我悲伤，可是悲伤于我无益，也不会带我向真正的本性迈进一步。”

无论是科学实验中开关的拨动，还是飞转的车轮触到薄冰时向这一侧或那一侧极其微小的偏转，将要体验其结果的，也是那20瓦的能量。或许，车会冲出道路；但也有可能，车会继续驶向我姐姐梦寐以求的家。

克里斯汀最近才瘦了100磅，艾德也曾给她买了一件令其惊喜的礼物——一副钻石耳环。等待将是艰辛苦涩的，但我知道，当我再次见到克里斯汀时，她会戴着钻石耳环，光彩照人。

文章来源：

[http://www.robertlanza.com/does-death-exist-new-theory-says-no-2/](http://www.robertlanza.com/does-death-exist-new-theory-says-no-2/)

原文发布日期：2011.11.17

