# 疼痛，但不痛苦（下）

**Pain Without Suffering**

Tricycle editor-at-large： Joan Duncan Oliver

三路车杂志资深编辑：琼•邓肯•奥利弗

Tricycle，Magzine,Winter 2002

来源:三轮车杂志版，2002年冬季刊

引言

埃兹拉•贝达、乔恩•卡巴•金、达琳•可汗以及加文•哈里森共同解释如何应用佛教的修习来处理身体的疼痛。当疼痛来袭时，请进行无偏执的练习。

**“无有执着”的修习**

当疼痛成为我们众多知觉物中的一个，它就会失去威力。

——Darlene Cohen

Darlene Cohen 是一位禅宗牧师，在 San Francisco Zen Center \(旧金山禅修中心\) 接受培训，并且是加州伯林盖姆Crystal Springs Sangha 的一名老师。她在索诺玛郡从事疼痛相关工作，在郡里的医疗机构和禅修中心举行与慢性病痛一起生活的专题讲座。她也是《Turning Suffering Inside Out》\(祛除内在痛苦\)一书的作者。

我在面临日益加剧的类风湿性关节炎的考验时措手无策，仿佛我在之前的7年坐禅修习和无数次的闭关都一无所获。这难以逾越的疼痛的力量！我毫无办法，只能向我的肉体存在形式投降。这疼彻心扉的程度已经让我无法做出探索觉性的选择，但有一次我被迫这么去做时，结果发现（在疼痛之中）仍然有其他的觉受留待发现。

某一刻，我觉察到当下有十种不同的事情在发生——比如说，空调的轰鸣，我应该去洗衣服的念头，我的眼镜从鼻子上滑落，以及臀部的抽痛——太疼了，这些都是十种觉知之一。但是，如果在那一刻，我能够觉察到当下的100件事，不仅仅是之前注意到的那十种，也包括更加细微的地方，比如墙上的灯影，拂过耳畔的头发，衣服对皮肤的牵扯，那么我的疼痛就是一百种觉知对象之一，而且变得可以忍受。

我们该如何培养出这种对事物“本来如是”的欣赏呢，尤其在病痛之中？我们应该以温柔、尊重之心面对疼痛，不要抗拒，让它和你同行。就算我们确实抗拒它，也要抱持尊重之心进行治疗。禅修训练对我帮助很大。我只要简单地将注意力放在当下的体验即可——身体的感受，感官印象和意识之流。就像在禅修里，不需要一个特定目标。只有不间断的瞬间即逝的当下。而且也只有在当下，我们才能培育精神的安宁；而唯有借此安宁，我们才能修习对待生命中的所有境遇都“无有执着”。

如果守持这样的态度，疼痛就无法霸占我们的生活。沮丧失落不过是如锦绣般生命的一部分，我们尽可如此开始与疼痛一起生活。为了提升这种态度，我们需要培养一些技巧，使得自己能活在生命的每一刻，而不单是活在自己喜爱的那些时刻。我们倾向于忽视日常的显现，总是等待着某些大事件的降临。空寂感，遍布于念头之间以及行为之间的空隙，有助于将注意力引入细微之处，也使得我们即使在不幸之中仍然活得充实和满足。

正如泥塑的佛像不能涉水，木制的佛像无法穿火，同样，目标导向的治疗练习也无法渗透到足够深刻之地。我们必须完全穿透疼痛的壁垒，乃至疾病和健康不再有差别，唯有如此才能安稳生活。我们必得一次又一次地放弃纾解疼痛和治疗，唯有如此才能逃离对“健康”的“渴望”。否则，“康复”也不过是我们的另一个障碍，就像其他任何一项成就那样。

幸运的是，正当我们绝望地执着于健康和健全的身体时，其实就我们所追寻的终极自由而言，反复发作的疾病不过就像是一个不断踩踏我们手指尖的恶棍而已。治疗一事，正如生活本身，它既非为其他事情而作的准备，亦非通向称为“健康”的另一境域的一段旅程。它就是它自己；它有自己的价值。它是“如其本身”的一切。

```text
       **禅修引导：将慈爱与悲悯带入疼痛之处**
```

慢慢闭上眼睛。

集中注意于呼吸。

将觉知移动到身体的疼痛和不适之处。

在那儿停留。

留意那里的任何感受。

无论你发现了什么都放宽心，别在意。

不要反抗。

不要挣扎。

与事实同在。接受它。

继续关注一会儿呼吸。如果可以的话，吸气到疼痛之处并穿越它，就像呼吸真的是从这里进入和离开身体一般。

引领以下句子静静地来到疼痛之处。（或者用你自己的有意义的话。）

让话语在体内回响。

“欢迎进入我的心田。”

“我接受你。”

“我关爱这个疼痛。”

“我在心底里拥抱你。”

“我接受正在发生的事情。”

“愿我不再恐惧。”

“愿我开心，无论身处何地。”

“愿我平和面对正发生的一切。”

“你可以将双手轻轻放在感到不适的地方，

让慈爱与悲悯的感觉流过身体。

如果没有悲悯的感觉，也无妨。”

不断重复上面的句子。

结束时回到呼吸，停留一会儿。

```text
    **  妄想没有疼痛地生活，只会让我们更糟糕**
```

——Ezra Bayda

Ezra Bayda从1978年起成为一名禅宗弟子。他现在领导一个位于加州圣罗莎的禅修组织，同时继续跟随禅宗老师Joko Beck学习。选录自《Being Zen》（Ezra Bayda著，2002年），经香巴拉出版社（Shambhala Publications, Inc.）许可重印。

我们不喜欢疼痛，这是事实。痛苦，是因为对疼痛的本能的逃避，我们嫁给了一个根深蒂固的信条：生活应远离疼痛。坚持这一信条而抗拒疼痛，却恰恰加强了它——我们本来试图避免的。当我们把疼痛视为敌人，就使得它更加难以克服。这种抗拒就是我们备受煎熬的来源。

此外，在经历疼痛时，我们几乎总是立刻抵抗。在肉体的疼痛之上，我们迅速铺上一层负面的判断：“为什么这会发生在我身上？”“我受不了了。”等等。不管我们是否真的喊出了这些话，我们完全相信这些判断——这加强了疼痛的破坏性。我们并未意识到这些判断是一层嫁接其上的过滤网，却毫不怀疑地当做真理接受。

我们思维中的这些盲目信条，把疼痛的肉体体验，强化为沉重的煎熬。此外，即使我们可以明智地接受佛陀四法印的第一条：人生是苦；但事到临头的时候，仍然难以学以致用。

当身处疼痛之中时，我们该怎样修行？“与疼痛合一”，“没有自我”（所以没有人在受苦），这一类的话很难给人安慰也没什么帮助。首先，我们必须理解疼痛和煎熬其实是我们的道路，我们的老师。

这样做并不意味着我们必须喜欢疼痛或煎熬，而修行确实使我们不再视疼痛或煎熬为必须征服的敌人。一旦拥有了这样的见解，我们与生活的纽带将发生根本性改变，我们就能够去处理疼痛和煎熬——生存的重要组成部分。

在1991年初，我的免疫系统疾病经历过一次剧烈而持久的复发，我的肌肉相互厮杀。一方面，确定无疑地，实实在在地，我得处理肉体的症状；一方面，我产生了一层层黑暗的情绪化的念头。这些沉重的念头不仅加重了肉体的症状，而且它们本身就具备痛苦的特质。我觉得我没法修行了，因为生活如此艰难。要接受这些困难也是修行的一部分，就意味着我要放弃抗拒，心甘情愿地让它们步入我的生活。

我开始一天做五种不同的禅修，坚持了两年。慢慢地，我能够认识到肉体疼痛，对疼痛的抗拒，以及层层叠叠情绪化念头之间的不同之处。我开始看见，肉体上的不适仿佛居于圆心，周围环绕着抗拒的层面，后者又被一个情绪和念头的层面所围绕。情绪化的反应——“我无法接受它（指疼痛）”，强度大得足以说明我们被一个信条体系所俘虏。当其不为人觉察时，这些信条如此轻盈地滑过，乃至我们从未质疑过它们的真实性。一旦为人觉察，这些念头最终会显露原形，念头就是念头，除此无它。事实上，我们已经开始意识到，它们其实都不是真的！因此，痛苦煎熬被釜底抽薪，无法再得益于我们盲目地将“自己的信条当作真相”。

一旦明辨了这些信条，将觉知带入抗拒本身就容易得多了。体悟到抗拒是一种物理性的、感官的体验，这是一大进步。我们不再视它为敌人，而是能够开始逐渐软化抵抗本身的感受。哪里体验到紧张，排斥，抓着不放，我们就把觉知带去哪里。我们用觉知轻柔地抚慰这些能量，打开环绕疼痛的藩篱。不再相信那些念头，不再与抗拒作战，让我仅仅伴随身体的感官觉受。如今，它仅仅成为一种身体的体验，不再有痛苦煎熬！

恐惧在对疼痛的反应里产生，随之而来的是各种念头，我看清了在这些以恐惧为基石的念头之处，我们是如何紧紧抓住痛苦不放。我们拒绝就这么不管疼痛，这种拒绝进一步固化了这些念头。

我尽可能多地吸气到心间，然后通过呼气传递慈爱到身体和免疫系统。伴随着这种空寂感和心的感觉，我发现自己能够直接进入感官觉受之中。在某些时刻，我能够体验到它们并非是“疼痛”，而是密集的物理能量，这时候我会突然体会到一种宁静喜乐的觉受。有时候，我能感觉到一种深深的欣赏，这种“深邃”——用世俗的眼光根本法衡量。如果疼痛剧烈，向疼痛本身敞开胸怀或许无法实现，但在大多数情况下，疼痛并非如我们认定的那般不可忍受。

当然，我们并非总是能把疼痛从无意义的受苦转化为空寂感，但至少我们能练习观察将我们的痛苦束缚住的抗拒和信条的层面，也因此我们能走近一步，温柔地揭示那到底是什么。

```text
                  **与疼痛共舞**
```

在1989年被检测出HIV阳性的内观老师Gavin Harrison为如何应对肉体疼痛给出一些忠告。

如佛所说，疼痛是肉体与生俱来的一部分。事实上，我们一来到这个世界，衰老和疾病就开始了。但我们习惯性地要遮挡所有的疼痛。我们不愿意让疼痛自然地发生。关于肉体的疼痛和我们的身体，有一些重要的富有挑战性的问题：

我们对于身体的真相是否处之泰然？我们是否感到需要控制身体的变化？我们需要用尽方法去改变事物么？我们的思想，是否足够开阔和大度，允许一切“显现”自然呈现，既不抗拒也不厌恶？我们能安忍身体的发热、压迫、刺痛、寒冷和悸动么？全部都能安忍么？这能办得到么？

自相矛盾的是，一旦我们愿意和疼痛长袖共舞时，就会觉得这件事并非一无是处。疼痛是注意力的铆钉，引用Samuel Johnson的话，它可以奇妙地集中思维。如果我们离开呼吸，将注意力导向身体内的感官觉受，自在地与任何显现共存，思维其实并不会闲逛太多。如果真正地觉知到了感官觉受，我们会发现疼痛可以集中并安抚思维，会有喜乐的感觉随之而生。我们并没有散乱。思维在快乐地专注。

检查疼痛的感官觉受，还有什么其他发现？仔细观察，我们发现感官觉受一直在消融。以前被认为是坚不可摧的巨大的悲哀其实时时刻刻都在变化。我们还能发现是我们的厌恶使得疼痛看上去实在无法忍受。当厌恶消融，剩下的就简单得多，也不再那么令人生畏。

（全文完）

Gavin Harrison 在1983年受戒并经历了一小段出家生活。摘自《In the Lap of the Buddha 》（Gavin Harrison 著，1994年，The Dharma Foundation）。经香巴拉出版社（Shambhala Publications, Inc., www.shambhala.com.）同意重印。

本文摘自：

[http://www.tricycle.com/onpractice/pain-without-suffering](http://www.tricycle.com/onpractice/pain-without-suffering)

