# 通往自由和觉悟之道

**Toward Freedom and Enlightenment Queerly**

作者：拉里•杨，佛教冥想导师

Larry Yang Buddhist Meditation Teacher

发布：2012. 08. 01，2:00 pm

我们生活的这个世界压力重重、令人压抑，它不断向我们释放阴险隐晦乃至鲜明残酷的信息，这让我们变得不像自己、做一些身不由己的事、思考和感觉也变得不可理喻——这既伤害了自己，也伤害了他人。

我们时时刻刻都在进行着个人和集体无意识的转换，我们真实地活着，知道谁是真正的自己。在专注并开放地接受真实自己的每个时刻——我们过着不同于那些虚假的预言性信息所宣扬的生活，那些信息试图将不平等、不公平的社会描绘为明智且有益的社会。这就是佛陀教言中所谓的“逆流而上”，充实而完整地生活，尽管四周围绕着种种无意识。

与许多其他宝贵而深刻的精神传承一样，佛教教言的变革力量指导我们要活在当下——以善良、慈悲和开放与生命这一刻相遇。这温和的接受是完全的接纳——不只接纳这一刹那，也接纳这一刻我们真正的自己。以温柔慈悲关注当下这一刻的本面，等同于怀着同样的仁爱面见我们真正的自己。我们直接的生活体验是生命当下不可或缺的一部分。我们与生命不可分割，我们就是生命的体现。即使我们被其他人告知，谁将要评判我们，或者对我们的评判否定了我们真实自性的一个方面，这也是生命之网中不可或缺的组成部分。

什么是“真实自性”？有时候这个术语用来指心灵修持的目标，即空性（梵语shunyata）的体验或不执著自我的感觉（即无我，梵语anatta）。然而，我发现体验“真实自性”与其说是心灵进步的标志、或为获自由和证悟所期待的答案，倒不如说，在此生对“我是谁？”和“我们是谁？”的柔韧探索中，“真实自性”的洞见逐渐浮现；通向自由的道路不是认同体验本身或去超越认同体验，而是穿越认同体验——然而那种认同却会展现在我们面前。

那么，全然接受真实自我的修行能够带来什么益处呢？这个益处就是越来越深入地明白：不用在乎其他人对我们怎么想、怎么做，或是怎么说——我们是完整的人，有权充分享有人权，完全具备做人的资格。当这成为不可动摇的直接经验时，我们就会自在地了知我们是谁、我们与这一生、乃至生生世世紧密相连。而且这种自由独立于外部任何政治、社会或文化环境。

这就是佛陀在他获得证悟的原型故事中所体悟的自由。经过多年灵性道路的探寻，悉达多太子，未来的佛陀，怀着坚定的决心坐下来冥想，发誓在自性智慧现前之前，决不起座。在他成就前，魔王波旬，这个诱惑众生进入无意识的终极敌人，决心阻止悉达多获得解脱。他聚集了所有力量和军队，想迫使悉达多脱离禅定；据说他引来难以想象的破坏力量攻击这位未来的佛陀。

魔王波旬召唤来狂风暴雨，意图冲走或淹死正在冥想的王子；但洪水没有起到作用，悉达多的长袍上没有沾上一滴水，甚至连一点皱褶都没有起。如阵雨般山峰大小的岩石、滚烫的炭火、所有能想到的毁灭性武器，全被用来攻击悉达多；然而，武器全都变成了天上的花雨，纷纷洒落在王子脚下。妄想摧毁未来佛陀解脱之路的九个计划均告失败以后，被激怒的魔王召集了成千上万的军队。在魔军咆哮声中，魔王对未来的佛陀呼喊：“离开你的座位！你什么都不是！这个座位属于我！这些是我见证的事实！”震耳欲聋的魔军吼声在四面八方回响：“是的，我们是他的证人！你不属于这里！”魔王继续咆哮：“你！王子！孤身坐在这里，谁是你的证人？”

那时，接近解脱的王子，根本不被魔王制造的任何障碍所困扰，他以最简单的姿势展开手臂，右手中指触碰大地，充满着优雅的舒缓。很多佛陀雕像都再现了这一庄严时刻。在这一刻，佛陀召唤大地女神，以见证他对此法座、世间地位、以及此生所有，都拥有不可剥夺的权利。当大地女神不可思议的力量出现时，魔王波旬和他的军队被驱散到了宇宙的各个角落。

当为自己是谁而感到苦恼时，我们每个人都可以去祈请佛陀力量的加持，祈请得到所有经历过苦难和压抑的人们的勇气。正如佛陀所为。我们在内心深处坚守这样一种认识，我们有权选择待在自身本来的位置、有权做我们自己！这种选择就是一种自由的体现。如悉达多王子一样，我们每个人都有一个“法座”，在生命中的某处，谁也不能剥夺。可能有一些障碍或者痛苦的经历试图让我们离开那个座位，但没有人能把我们的“法座”拿走。无论魔王波旬如何诱惑或折磨，我们也不必放弃这个位置；也不必从某地移到惯常所属之地。即使我们离开了那个位置，无论什么时候选择回来时，它依然在那里。正如詹姆斯•鲍德温写到：“自由不是什么人都能获得。人们认为自由就是可以做自己想做之事，而自由也正是人们可以实现他们的所思所想！”

文章来源：

[http://www.huffingtonpost.com/larry-yang/towards-freedom-and-enlig\_b\_1173926.html](http://www.huffingtonpost.com/larry-yang/towards-freedom-and-enlig_b_1173926.html)

