# 万物归一

**One Thing**

作者：麦克•保罗，在家佛子

Mack Paul，Down home Okie Buddhist

世界由物质构成，而我们所知的生活也和这些物质息息相关。每天你起床、穿衣、煮咖啡、吃早餐，去上班，与形形色色的人打交道。你看着这些事物，就和生命中其他的事物没有两样。他们或者让你快活，或者让你抓狂；而他们也以同样的眼光看着你。然后，你下班、回家，陪自己的另一半，照看自家孩子；做饭做菜，双脚跷在桌上，找点小乐子消遣度日；喝点东西、看点网络剧，接着便洗漱、就寝；八小时后，生活再度“循环”。“输入”、“输出”，日复一日，年复一年。

生命伊始，你一直认为，你需要或自认为需要的所有一切，都在身外。你的生活，就是不断谋划，以获取那些自认为能让你开心的东东，渐渐地你所需要的总是越来越多。当所有纯粹的物质，已经无法让你兴奋，你开始关心一些看不见摸不着的东东，比如说，“上帝”。它说，你得做个好人；而且，确实如此。可是，相信我，你为了取悦这家伙要做的事儿，足以让你抓狂得尖叫。

因此，当你得知“禅修”以及它如何使人放松时，你想要亲自一试。你已经受够了天天围绕物质打转的生活，同时，你了解到禅修不是去获得更多的物质，它只是简单地安静打坐和放松，而且能很快让人像佛陀那样身心清静。

于是，你坐下来收摄身心，然后你会发现所有让你焦虑和正在谋划的一切其实自有契机，它们不会因为你的身体静止而消停。那些杂念不断涌入你大脑额叶，冲击着不堪重负的大脑，于是你比禅修之前更紧张。直到你静静坐下观察自己的念头——以前你从未发觉自己有这么多杂念；现在，你开始想知道你的大脑到底出了什么问题？——为何它会涌动着层出不穷的念头，而自身则陷入一种焦虑、无助的状态。

虽然你还不知道原因是什么，但实际上你已经做了一件重大的事儿，那就是：发现了生活中的一个崭新维度——觉知。

觉知，是念头产生的平台，此前从未被察觉过。禅修时，我们致力于一件事：将注意力从绵绵不绝的念头洪流，转向它的平台——觉知。觉知“注册”于大脑，但也遍及各类生理反应。我们将注意力专注于鼻孔的出息和入息，随其出入于体内，由此生成觉知的能量。这使身体放松，渐而身心合一。如此周而复始，只此一事，也只专心于这一事。如果你坐在那里，眼耳所及，尽是些极其嘈杂的噪音，这兴许会让你感觉很糟糕，但你依然守住禅定，一心不乱。于是，就在此坐禅和修习觉知力的当下，你正在做一件人类所能做的最具革命性的事情。你正在一个非常基础的层面上，观察驱动人类行为的绵延不绝的意识流。

当坐下禅修时，你仅是在练习一项技能。起座之后，如果你还能将其融入身处的世界、引入日常生活，并用正念捕获自身诸多烦恼想法时，它才能起作用。将注意力转回到当下的静止时间点，就在其时，凝神专注于那些你认为不重要的琐碎之处，比如：观察自己刷牙的声音，并感受牙刷在嘴里的感觉、系鞋带的手指、踏在地板上的双脚、打字的手，以及身边需要认可的人。将注意力转移到当下，此时此刻，你回归于自心。一切就这么简单！

你只需周而复始而心无旁骛地做一件事——禅修。最终你会发现：当你再次注意到那些已花费了太多精力的烦人生活琐事时，它们却不再令你心生烦恼。你开始变得喜爱生活中的人和事，也会真切领悟到净土就在心中。不再是得到更多的物质，也不是与众不同；而是去过全然平常的生活，此时此刻你会成为宇宙之网中重要的一环。

以下，留赠各位一首来自于一行禅师（Thich Nhat Hanh）的诗作：

吸进来——让身静，

呼出去——微笑，

当下一刻，

美妙一刻。

文章来源：

[http://www.huffingtonpost.com/mack-paul/one-thing\_b\_3096944.html](http://www.huffingtonpost.com/mack-paul/one-thing_b_3096944.html)

