# 忘掉“贪婪是件好事儿”

**——正念已成为城市的最新口头禅:**

**如今，越来越多的金融家们以减轻压力的方式寻求慰藉**

**Forget Greed is Good... now Mindfulness is City's mantra:**

**Growing number of financiers finding solace in form of stress relief**

作者：大卫**·**威尔克斯

[DAVID WILKES](http://www.dailymail.co.uk/home/search.html?s=&authornamef=David+Wilkes)

2014年5月6日发表于英国《每日邮报》

“一场平静的革命”：越来越多快节奏的伦敦金融家们，在正念中找到了慰藉

* 
**在伦敦，日益剧增的金融家们流行通过正念找到慰藉**

* * 
**采用借鉴古代佛教理念的方式来对抗精神痛苦**

* * 
**鼓励人们放慢节奏，活在当下**

* * 
**好莱坞女星梅格·瑞恩和戈尔迪·霍恩是其拥趸**

* * * 
“贪婪是件好事儿”一度是银行家们唯一感兴趣的口头禅。但现在，世界上越来越多像戈登·盖柯的银行家们在思索一些更加平和的理念。

* * 
一场名为“平静的革命”正在席卷伦敦，越来越多快节奏的金融家们正在从正念中找到慰藉。这种减轻压力的方式最早于20世纪70年代出现在美国。它借鉴古代佛教理念来对抗精神痛苦，并鼓励实践者放慢节奏，活在当下。

* * 
通过呼吸锻炼、伸展运动以及冥想练习，实践者追求能够更好地感受自身的情感。

* * 
正如黄国松一样，好莱坞明星梅格·瑞恩和戈尔迪·霍恩是其倡导者。黄先生担任GIC新加坡主权财富基金全球投资主席期间，每天挤出时间进行两次冥想，每次25分钟。他说：“冥想可以带来放松和镇定，不会在得意时过于兴奋，也不会在失意时过于低落。我觉得它可以让你头脑更清晰。”

* * 
对于有抱负的高管们来说，利用会议闲暇进行冥想的想法看起来似乎不太可能，然而，越来越多的银行、基金管理公司和专业服务公司都在采用这样的方法来缓解压力。

* * 
毕马威\(KPMG\)、高盛\(Goldman Sachs\)和联合利华已经在健康研讨会上推行正念，据说金融分析师协会（CFA）的专业投资人士也正在考虑推出冥想计划。

* * 
作为“工作生活”系列研讨会的组成部分，英格兰银行也举办了一场冥想“尝试”集会，有许多员工参与。

* * 
而也有一些公司，据说是因为害怕被视为“新生代”，所以不大愿意公布他们在冥想方面的举措。但是，高盛人力资源总监莎莉·博伊尔认为:“今后，我们将像现在谈论运动一样去谈论正念。”

* * 
伦敦压力管理中心的创始人兼负责人斯蒂芬·帕尔默教授认为：信贷危机正促使企业经营者去寻找一个能够宣泄焦虑的途径。他这么说:“我们当然可以归咎于雷曼兄弟。当人们的世界天翻地覆的时候，它刚好提供了一个机会来反思人生，问问自己‘我在做什么’？”

* * 
正如1987年电影《华尔街》中，迈克尔·道格拉斯扮演的戈登·盖柯，说出他的名言:“贪婪是件好事儿——抱歉我找不到更好的词去形容。”

* * 
**冥想的艺术……甚至议员都在这样做**

* * 
受古代佛教禅修的启发，20世纪70年代，美国的医生开发了对抗压力的正念课程。

* * 
其指导思想是更多地活在当下，更少地回顾过去的压力和忧虑将来的问题。

* * 
这些技巧中，包括把注意力集中到身体并观察由此升起的感受，也就是所谓的“身体扫描”。

* * 
据称，通过长期实践，可以帮助人们觉察到微小的快乐，同时识别并克服负面情绪。

* * 
每年有成千上万的正念训练被推介给英国国家医疗服务体系（NHS）的病人，借以帮助他们对治焦虑和抑郁。

* 
