# 为什么说“你活着，并且会永生”

**Why You’re Alive And Can Never Die**

作者：罗伯特•兰萨

Robert Lanza

你碰巧活着，在此刻，在时间的最前端，这只是一个百千万劫一遇的偶然吗？抑或是有一个更合理的科学解释？小学数学告诉我们，处于无穷大端点的概率是零。如果空间和时间是思维的工具，那么没有意识的话，怎么可能有一个时间呢？

对时间的沉思和现代科学的发现均表明：心灵是终极的实在，至高且无限。

“时间存在吗？”这个问题，会让人怀疑是在胡思乱想。一个典型的回答可能是：“时钟滴答作响，我们衰老死亡。时间是我们唯一可以确定的东西。”同样听起来有点不靠谱的问题是，空间是否存在。“很显然空间是存在的，”有人可能这样回答，“因为我们生活在其中。我们在空间中行走，我们在空间中开车。英里和公里是我们衡量空间的单位。”具体意义上的时间和空间很容易想象。如果发现你自己缺少二者中任何一个——上班迟到，站在抛锚的地铁车厢里——时间和空间的制约就显而易见，你会想：“太挤了，我赶不上开会了。”

时间和空间对于我们存在的每一刻都必不可少。但是，“它们是我们理解之源——思维——的工具”之观点，却是一种抽象理念。如生物中心论所要求的，将你自己置于时空的创建者，而非其臣民的位置上，这完全违背常识。认识到时空由生命所创造，需要从根本上扭转观念，因为其蕴含的意义真的会令人震惊。

如果时间是一种幻觉，心识能够真正地熄灭吗？怕死之心人皆有之，但是一旦我们放弃杂乱无章、以物质为中心的宇宙，并且开始用生物中心论看待事物时，“生命有限”这一看起来如此逼真的观点就会不攻自破。人们对时间的思考和现代科学的发现表明：心灵是终极的实在，是至高和无限的。

“在大多数人的身上，”艾默生说，“感官的影响极大地压制了心灵，以致于时空的壁垒已看似坚固、真实、不可逾越；在这个世界上，轻视这些限制的言谈被当做精神错乱的迹象。”

我记得我第一次领悟到这一点的那一天。从拐角处驶来一辆电车，它的上方火花四溅。金属车轮发出嘎吱嘎吱的声音，几枚硬币叮当作响。这台巨大的电动装置颠簸着，行驶在通往我过去的路途中，一程又一程的回溯，穿越过几十年，横跨过波士顿中心市区的界线，一直来到罗克思伯里（Roxbury）。对我而言，宇宙始于这里的山脚下。我希望在此可以找到过去在树上乱刻的姓名缩写，或者是一个锈迹斑斑的旧玩具，它可能被作为自己不朽的见证放在了一个鞋盒里。

但是当我到达那儿，我发现有拖拉机驶过的痕迹。看来，这座城市的贫民区已被开发改造；我住过的老房子，我的朋友们玩耍过的隔壁房子，以及陪伴我长大的那些岁月里的所有东西，院子、树木——这一切都消失了。尽管已经从这个世界被抹去，但在我的脑海里它们依然存在，在阳光下栩栩如生，如同被凹面镜反射而出的立体光像，叠加在当前的背景之上。而我，此刻只能小心地在垃圾和难以辨认的残垣断壁中穿过。

那个春日——我的一些同事在实验室中度过，另一些则在深思着黑洞和方程式——我坐在一个空置的城区中，苦苦地思索着时间那作弄人的天性。并不是说，我从来没有见过树叶落下，也没有见过慈祥的面容渐老；但是，在这里，或许是偶然地，我发现了某个隐秘的通道，它会令我超越我所知的自然，进入到隐蔽在熙熙攘攘万物背后的某个永恒的真实之中。

阿尔伯特•爱因斯坦和雷•布莱伯利，分别在《物理年鉴》以及后者的著名杰作《蒲公英酒》中，以具体化的方式表述了这一“两难”困境。

“对”，宾利太太说，“我曾经跟你——简，还有你——爱丽丝，和你们一样，是个漂亮的小女孩……”

“您是在和我们开玩笑吧，”简咯咯笑着，“您不会真的曾经是十岁吧，对吗，宾利太太？”

“你们快回家！”女人突然哭了起来，因为她无法忍受她们的眼神。“我不会让你们笑我。”

“您的名字不是真的叫海伦吧？”

“怎么不是呢，就是海伦！”

“再见，”两个女孩笑着穿过大片树海荫影之下的草坪。“谢谢您的冰激凌！”

“我曾经玩过跳房子游戏！”宾利太太在她们身后喊着，可她们已然离开。

站在承载着我过去的废墟里，看似不寻常的是，跟宾利太太一样，我身处于现在，而我的意识，却像微风拂过那一地被吹落的树叶般，游走于时间的边缘。“我亲爱的，”宾利先生说，“你永远不会明白时间，对吗？当你九岁时，你觉得你从来都是九岁，而且将永远都是。当你三十岁时，你似乎一直都稳稳地站在中年岁月的辉煌之中。然后当你到了七十岁，你从来是并且永远都是七十岁。你身在当下，同时，你被困在‘年轻的现在’和‘年老的现在’之中，但是，没有其他的能被看到的‘现在’。”

宾利太太的观察并非没有价值。时间分离了我们和我们的过去，却把连续性赋予了将其连成一串的心识，这算哪一门子的时间呢？连身患绝症的猫，眼睛也在盯着此时此地瞬息万变的万花筒般的当下。它没有死亡的意识。然而，我们人类相信死亡，因为我们被告知终有一死。也因为我们把我们自己与身体完全地联系在了一起，而且，我们知道身体会死亡。故事会终了。

物理学告诉我们能量绝不会消失，我们的大脑——以至生命的感受——皆依靠电能运转，而这种能量根本不可能变得无影无踪。生物中心论关于无时间、无空间的世界的观点，不容许任何真实意义上的真正死亡。永生完全存在于时间之外。东方宗教几千年来一直在论证着诞生和死亡同样都是虚幻。既然心识“超然于”身体——“外在于”仅仅只是一种语言的分别——心识就作为存在的基石被留给我们。死亡一直都意味着这样一件事：没有任何回旋余地的终结。如果我们只是我们的身体，那么我们必死无疑。但是如果我们是我们的心识、是对经历的感受，那么我们不会死，原因很简单：心识以多重方式展现，且不会受到任何东西约束或限制。

那个春日的下午，我坐在空地上，不知不觉地想到，有比当前科学更好的方式去理解自然。我们需要更多地关注认识和感觉的过程。科学家们煞费苦心地提出了被经验到的表象之间的联系，但是他们看不到事物自身之间的联系，看不到它们如何与其他事物共处于一个相互联结的集体之中。他们认为他们可以说出个体性开始于何处，结束于何处，心灵是否会随同身体一起彻底毁灭。然而，当死亡来临时，即使是他们，也试图希望超越它。

宾利太太是对的：我们被困入了“现在”。我们认为70岁是最后的“现在”，但是，时间和空间并非是直觉的形式，还有其他的“现在”——只要我们知道我们的心。而这些又有谁知道？

文章来源：

[http://www.robertlanzabiocentrism.com/why-youre-alive-and-can-never-die/](http://www.robertlanzabiocentrism.com/why-youre-alive-and-can-never-die/)

