# 我们真的需要大自然吗？

**Do We Really Need Nature?**

作者：莎朗•贝格利

By Sharon Begley

作者介绍：

莎朗•贝格利（Sharon Begley）是波士顿环球媒体集团的一位资深科学作家。她著有《训练你的心，改变你的脑》一书，并与理查德•戴维森合著了《大脑的情感生活》。她同时在《脑科学》杂志撰写专栏文章。

觉得生活不够绿色么？有此想法的人不在少数。但是科学能够证明你天生热爱自然吗？

应某退休社区的邀请，耶鲁大学环境研究院教授史蒂芬•凯勒对一块占地52英亩的公共休闲场所进行研究，观察其中的水池、瀑布、树木、花草，以及其他亲生命性特质的设计元素是否对社区老人有益，比如提升认知功能，缓解压力，或者改善其他生理指标。该研究同时评估是否有必要引进其他亲生命元素。

如果你认为这类研究再普通不过，那就错了。哈佛生物学家E.O. 威尔逊曾经通过其1984年的著作普及了亲生命性这一概念。而三十多年后的今天，这个概念仍未明确定义，存在争议，并且缺乏有力的实验证据，尽管它在临床方面的应用像日本野葛一样蔓延迅速。

因此，作为亲生命性概念的主要倡导人，凯勒和他同一领域的研究者们，只能奔走呼号于那些把亲生命性当成既定事实的学校、公司总部、健康中心，以及建筑师和设计师之间，“等等啊，好让我们的研究赶上你们实践的步伐！”

在威尔逊看来，亲生命性即人类对生命世界与生俱来的亲近，表现为与其他生命形式连接的渴望，比如草地、树木、动物（不包括人类）。凯勒认为“人类内心一直深藏着一股与各类生命连接的渴望”。这使我们的身心受益无穷，用凯勒的话说，它可以使我们的“身体、情感、智能得到充分发展”。

威尔逊声称，这种对生命世界的热爱“多半存在于基因中”，它驱使我们去拥抱生命世界，尤其是人类祖先曾经生活过的非洲热带草原，因为这种亲生命的基因能帮助我们的祖先更好地适应环境。

这一基因论从诞生开始就颇有争议，而且几乎没有任何证据支持。很多人甚至会问，如果人类真的那么由衷地热爱大自然，为什么我们还要把无数的物种赶尽杀绝，为一时之需而践踏掠夺环境，并且（举双脚赞成）选择都市而非田园生活？

亲生命性理论认为亲近自然中的生命体（不包括岩石或水）对人类有益，这点已经吸引了大量研究。研究发现的益处包括舒缓压力、提高注意力，恢复心理健康、改善体质以及延长寿命。在一项常被提及的1984年的研究中，胆囊手术术后恢复期的病人们被随机分配到一个房间，有的房间只能看到砖墙，有的房间则可以看到树木点缀其中的如热带草原般的环境。

“住在有公园环境房间中的病人恢复得更快，而且需要的止痛药相比之下更少。”凯勒说。

但是这个测试真的完全合理吗？对着一面砖墙可不是什么有意思的事情，甚至很可能让这个房间变得幽闭恐怖。如果把自然公园环境与一些无生命或非自然，但赏心悦目的对象进行比较——比如一个雕塑公园、宏伟的廊桥或者其他人工建筑，或许更能说明问题。

其他研究无法聚焦于产生这些益处的原因，比如身处自然让人更爱运动，运动对身心健康都有裨益；比如清新的空气对健康有利。

正如亲生命性理论的倡导者们所辩解的，在两个例子中，并非自然本身提升了幸福，而是另有其因。而且，这些研究也没有明确研究对象，也许有些益处与人们对自然的所谓热爱完全无关，而是与那份平静以及逃离日常枯燥的心情有关。也有相关研究发现，如果把参加实验的人都拉到乡间野外，所有人都会感觉到身心愉悦。

一份反对亲生命性理论的2011年评论指出，这类“实验性发现通常经由其他假设进行解释。”

当我就这些问题问及凯勒时，他也承认“我们还缺乏有力的证据，很多项目中的研究方法还有待商榷，我们还需要大量的研究。”至于一座雕塑公园或者其他人工景致是否对身心也有同样的帮助，他回答道：“我们目前还没有相关数据。”

产生上述争议的部分原因在于：鲜有科学家把亲生命性当回事并对其进行研究。在过去30年里，几乎没有相关研究成果在顶级科学期刊上亮相。那些用于验证亲生命性的研究证据也几乎没有被其他科学家复现过，然而这恰是证实某种科学发现不可或缺的一步。

另外，也从未报导过，究竟有多少研究反驳亲生命性的观点，因此我们也无从得知个中情况。这是因为研究人员和报刊都倾向于报导“正面”的研究结果，这是科学界一直存在的问题。

对于基因促使我们亲近自然的断言，孩子则是理想的测试群体，他们不像成年人可能受后天影响而偏爱人造环境。然而，2014年的一份研究表示，大多数接触到自然的孩子并未偏好生物多样性的栖息地。相反，他们宁愿在院子里、街道或者田径场地上度过大部分户外时间。通常，孩子们更喜欢可以玩耍的地点，而不是可以沉浸于自然之中的地方。研究者称此为缺乏亲生命性的表现。我将这个问题留给读者自己判断，究竟您的孩子看起来“天生”喜欢亲近自然的花花草草，还是更喜欢平板电脑、电影，或与其他孩子玩耍。

彼得•卡恩，华盛顿大学环境与森林科学院的心理学教授，是年轻一代的亲生命性研究人员。他认为将来还会有研究表明自然能影响（部分）人的身心机能，不过这些发现不能证明我们天生只能从自然界寻求解脱及获益，因为与他人共处同样可以得到放松且恢复活力。他声称：“亲生命性并非科学假说，从严格意义上来说，它不能用于预测，不可测试，且对其否证证据开放。”卡恩认为当前最好把亲生命性理解为“一个宽泛的概念”，而非“可证实的假设”。

凯勒与老年社区相关研究的吸引力何在？虽然亲生命性理论缺少科学依据，但这并不妨碍建筑师和其他人将其看成事实存在。“将自然元素融入到建筑环境中，”凯勒说道，“包括毛制品和其他模仿自然物形状的材料，如被塑造成树型的圆柱体。”谷歌公司总部引进了更多的植物、水族箱、风景图以及仿自然的几何体，旨在验证亲生命性设计的效果。他解释道：“谷歌想了解这种设计如何影响员工的记忆力及表现。”

亲生命性，尤其是宣称DNA促使人们想亲近自然的断言，仍然只是个假设。尽管缺乏确凿的证据，亲生命性理论仍旧在认知心理学中占据一席之地，这点的确让人着迷。当我写这篇文章时，看到生物伦理问题研究委员会所发布的警示，一旦涉及到有关大脑的各种声称、断言时，“夸张和错误信息就会渗入对话中”，而这种夸张“会引起不恰当的兴奋和关注，即通常意义上的‘炒作’”。

如果你发现在自然中漫步有助于恢复健康——大多数人都这么想，有很多理由可以证明这合情合理。但是，你能说这是基因使然，而且你的大脑已经被彻底转化了吗？

也许不能。

你需要这么说吗？

也许不用。

徒步愉快！

文章来源：

[http://www.mindful.org/do-we-really-need-nature/](http://www.mindful.org/do-we-really-need-nature/)

原文发布日期：2015.07.16

