# 我们是什么？

**What Are We?**

作者：罗伯特•兰萨

Robert Lanza

世界曾经显得很奇妙。当还是个孩子时，我爬上通往传说中的哈佛医学院的台阶，那巨大的花岗石板已被历代科学家们踩得古旧；我想象着，这个星球上最有智慧的人正围着电子显微镜和超速离心机忙碌，在实验室里做着神秘的实验。成年后，同事们却告诉我，我们的生命不过是碳原子和某些蛋白质的活动而已；我们生存一段时间，然后就死亡。而整个宇宙呢？它也毫无意义！他们早已用各种公式把它给算得清清楚楚——没必要再去寻求什么。

一系列新实验表明这些观点可能都错了，我们生命的某部分超出了物质世界。而这些实验的意义一直未得到重视，因为直到最近，量子行为还仅限于微观世界。但是，这种“两个世界”的观点（即两套物理法则，一套适用于微观对象，另一套适用于宇宙其他部分，包括我们在内）经不起推敲，而且更重要的是，它正被世界各地的实验室所挑战。

我们往往陷入一种过时的模式：以为只消再列几个算式，就会搞清楚，而且可以无所不知——这一结局指日可待。再没有什么值得去探险，遥远的地方也不再有失去的乐园。但凭直觉就能知道，在科学书籍所承认的东西之外，还有更多的存在。正是此种怀旧式的渴望赋予宗教对人类持久的影响力。

当年正是这种探求吸引我迈进科学大门。我的科学航程始于少年时代，那时我鼓足勇气（坐公共汽车和电车）到哈佛。我期望科学家们会亲切地接待我，可是到那里时，门卫却不让进。我感觉像《绿野仙踪》里的桃乐丝，宫殿的警卫叫她“走开”。我绕过大楼，站在几个垃圾箱边，尽量不引人注意。一个矮个子快秃顶的家伙走过来，身上带着一串钥匙——我想他一定是个看门的。跟着悄悄溜进去后，他问我是否需要帮忙。我说：“不需要。我想找一位哈佛的医生，我正尝试在白化病鸡体内诱导合成黑色素。”我的话引起了他惊讶的注视。看到起到效果，我便继续开讲，尽管我相信他连什么是DNA都不懂。后来我们开始聊天，我告诉他我在学校的自助餐厅打工，和街上那个看门的是好朋友。他问我爸是不是医生。我大笑着说：“怎么可能！他是个职业赌徒，玩扑克牌的！”

彼时我不知道他就是斯蒂芬•库夫勒（Stephen Kuffler）——闻名世界的神经生物学家，曾获得诺贝尔奖提名。那时我觉得自己像是老师在教育学生。我跟他大谈在我家地下室做的实验——我是怎么改变了一只白化鸡的基因构造，使它变成黑鸡。他说：“你父母肯定以你为荣。”我回答说：“才不！他们不在乎我干什么。他们以为我在外面的树屋里。”他坚持要把我介绍给一位“哈佛医生”。我犹豫了——我可不想让他惹麻烦。他粲然一笑，说：“不用担心！”

他带我进入一个放满先进设备的房间。一位“医生”透过仪器，正要把一个电极嵌到一只毛毛虫的神经上。（这位“医生”——乔希•赛恩斯，当时是名研究生，现在是哈佛脑科学中心的主任。） “我过会儿再回来。”我的新朋友说。从那刻起，所有梦想成真了。我和医生交谈了整个下午，然后我看了一眼挂钟，“哦，坏了！”我说：“我得走了！”匆忙跑回家，便直接溜进我的树屋。那天晚上，我妈喊我的声音穿透了树林：“罗——比！吃饭啦！”

那个晚上没人知道——包括我自己在内——我遇到了世界上最伟大的科学家之一。库夫勒经常被称为“现代神经科学之父”。当我是医科学生时，我把他的《从神经元到大脑》（From Neurons to Brain ）一书当教材用。但是，对我理解这个世界最有意义的并不是从他的书上学到的知识，而是在学了神经生物学之后，我吃惊地意识到，一切物体，甚至包括自己的身体，只不过是内心的表现——除了由颅骨围着的大脑可以让我们“看”之外，其他什么东西也“看”不了。

我们以为在自身“之外”有一个宇宙，而且我们对它的外在显现不起任何作用。但自从1920年以来，科学实验却得出相反的结论；而且实验结果的确取决于是否有人在观察。著名的双孔实验非常生动地阐释了这一点。当你观察一个粒子穿过小孔时，它像个子弹，穿过其中的一个孔。但是，如果没人观察这个粒子，它就会表现出波的行为，可以同时穿过两个孔。

这一实验以及其他实验告诉我们，正如1926年马克斯•玻恩证明的，未被观察的粒子只是以“几率波”的形式存在。它们是统计学上的预测——不过是一种可能性的结果。在被观察之前，它们没有真实的存在；只有当人类的意识搭建好适当的平台，它们才被认为拥有时间上的持续性或空间上的位置。这些实验越来越清晰地表明，实验者脑海中一点点的知识已足够将可能性转变为现实。

重要的是，这一现象并不局限于微观世界。用称为“巴克球”的大分子进行的最新实验表明，量子现实已延伸到了我们生活的宏观世界。在2005年，KHC0â‚ƒ晶体呈现出高达半英寸的纠缠态脊波，量子行为正逐渐接近日常的识别水平。

生物中心论告诉我们，现实是一个涉及人类意识的过程，空间与时间并不像我们之前所认为的那样坚固可靠。最新实验表明彼此独立的微粒能逾越极远的距离瞬间影响到对方，仿佛它们天生就有心灵感应。它们以某种方式密切相关，暗示着空间或时间不能影响到它们的行为。1997年，尼古拉斯•吉辛使一对微粒沿着光导纤维快速移动，直至它们相距七英里。但是无论一个微粒做出什么样的动作，它的孪生颗粒即刻做出与之互补的行为。此后其他研究者也做了相同的实验。

从生物中心论的观点来看，所有的这些实验完全讲得通。我们所感知的一切是我们大脑中的一连串信息，时间可以被定义为出现于思想中的空间状态的总和。但是这并不意味着有一个能让变化发生于其中的无形本体。我们目睹所爱之人老去和死亡，以为那个叫做“时间”的外在实体就是罪魁祸首。空间也有其特有的无实质的特点，如同时间一样，它只是我们理解世界的一个工具。

未来的研究也许会证实生物中心论关于宇宙的观点。就在几个月前，吉辛声称他的实验出现新进展，结果可以被肉眼观察。另一个即将进行的新实验，将大幅度提高叠加特性，可能会在与人类同等大小的物体上证实量子效应。

往事历历在目，我站在哈佛大学的垃圾箱旁，被历史上最杰出的科学家之一引领进科学的世界。二十世纪七十年代末，大家都在打赌下一届诺贝尔奖十有八九将授予库夫勒（Kuffler）、威赛尔（Wiesel）和休布尔（Hubel\)。但诺贝尔奖从不授予已离世的人，而1980年十月十一日，库夫勒在伏案工作时去世。（第二年，休布尔和威赛尔获得诺贝尔奖。）将来有一天我们会了解到他所关注的问题——大脑，以及我们如何感知世界——同我们对宇宙及生命起源的认知一样，都是一个谜。

对如何解开这个谜我们胸有成竹，旧定式一再被推翻暗示了谜底。根本问题在于：我们一直忽视了宇宙中一个决定性的要素，之所以把它撇到一边，是因为我们不知道拿它怎么办。这个要素其实就是意识——我们自己、伟大的观察者！

文章来源：

[http://www.robertlanzabiocentrism.com/what-are-we/](http://www.robertlanzabiocentrism.com/what-are-we/)

