# 五种方式缓解嫉妒

**Five Ways to Ease Your Envy**

By Juliana Breines

朱莉安娜•布雷恩斯

[http://greatergood.berkeley.edu](http://greatergood.berkeley.edu) \|August 1, 2013

至善网，2013年8月1日刊

作者简介：

朱莉安娜•布雷恩斯（Juliana Breines）是加州大学伯克利分校的博士研究生。她正在研究的课题是人际交往过程如何塑造了人们对待自己的方式，以及各种建设性和破坏性的自我对待方式又是如何影响了我们，比如自我完善的动力及健康相关行为。为此她写了“析读你心（Psych Your Mind）”的博客。

生活中总有很多事情会提醒我们自身的各种缺陷和不足，总有人会比我们更成功、更有才华、更具魅力，或比我们更容易达到一个又一个目标。

我们每时每刻都能遇到这些人——事实上，他们就是我们的朋友、家人和同事。有时，这些遭遇让我们的嘴里泛起苦涩的感觉，或者让我们嫉妒到眼红。

嫉妒是一种对别人所拥有东西的渴望状态。这是一种能够摧毁自尊的恶性情绪，刺激人们暗中破坏别人的成功，甚至不惜施以暴力。想想真是令人发指。

因此，当它来袭时，怎么做能让这只名为嫉妒的红眼怪兽缴械投降？这里有五条建议。

**1. 承认嫉妒**

承认我们正在产生嫉妒其实十分具有威胁感，因为这意味着承认了自己的弱点和不安全感。

嫉妒潜伏的第一条线索，可能是我们对所羡慕对象产生的非理性敌对情绪。只看到他们就可能会让你起鸡皮疙瘩，即使他们没有做出一件你可以指出的错事。

在嫉妒占据上风、破坏我们的人际关系之前，我们最好解决这种潜在的怨恨，辨别出红眼恶魔的本质。注意身体状态的线索亦会有所帮助，因为一定形式的嫉妒可以触发“攻击或逃避”的生理反应，症状包括增加心率、肌肉紧绷和手掌出汗。

**2. 认识到骄傲是嫉妒的另一面**

以骄傲抵消嫉妒的方案看起来不错，但通常没什么用处。“虽然他有一辆漂亮的车，但我长相更好看”这样的想法不会支撑你很长时间。你可能在一瞬间感到这种做法是正确的，但迟早还会出现另外一个人。他所拥有的车比你的更好，长相也更好看。

换言之，对我们本身而言，自己令人羡慕的特质并不管用，并且它保持了同样不稳定的社会攀比等级——为了让我们感到自己强大，就会需要贬低其他一些人。反之亦然。

尝试用自我怜悯取代，而不是努力去维护自尊来回应嫉妒的痛苦。我们必须承认，当你挣扎的时候很难容忍看到有人做得很好，需要提醒自己这种情感缺陷并不是独一无二的。即使是最成功的人也有自我怀疑的时候。人类本身并非十全十美。

**3. 以同情取代嫉妒**

虽然嫉妒看起来几乎像是一句赞美，但它其实相当非人性化。它使嫉妒的对象变得很狭隘，让人们忘记自己是谁，遮住了生活的全貌。

你是否嫉妒过一个似乎拥有着完美生活的人，后来才发现他们其实却在遭受着巨大的不幸？这些情况比我们知道的更普遍——当我们陷入嫉妒他人美好生活的时候，我们没有机会了解到他们的困苦。（顺便说一句，最新研究发现，Facebook在这方面对我们没有任何帮助。）

这并不意味着我们应该去盯着别人的苦难，寻找他们盔甲上的裂缝，而是应该以一种更全面的方式去看待它们。这种方式将不可避免地包括正反两面，优势与劣势、欢乐和悲伤。这样做将使我们注意到忽略掉的那部分——因此，当他们有需要的时候我们可以给予支持。

充分地欣赏一个人可以使我们为他人的成功而感到真正的快乐，一种叫做“最大化”的积极的支持方式能够推动我们与他人建立起健康的社会关系。

**4. 让嫉妒成为自我完善的动力来源（注意时机）**

当我们因某事而嫉妒时，我们无法改变我们自己。例如一个艰苦的童年、创伤性事件，或某些健康问题和残疾。用嫉妒激励自我完善可能让我们更加深陷在沮丧和自责之中。

但有时嫉妒会提醒我们，如果愿意做出一些改变，我们在生活中完全有潜能做得更好。

比如说，如果你羡慕你那个能力强的同事，你可能会发现自己也可以更有效率，如果你肯学会如何更好地管理自己的时间。你甚至可以从他或她那里得到一些技巧——向上的社会比较不仅是动力的来源，也是一种有用信息的根源。

**5. 不要忘记你所拥有的幸福**

俗话说，嫉妒是在替别人而非自己计算幸福。

细数自己的幸福并非是通过提醒我们自己比别人好，比如有一辆好车、长得漂亮，并借此来提升自尊心。它更多关系到重新聚焦我们生命中真正重要的事情和那些我们所拥有的不可见的东西。这些很少依赖社会比较，就如一种强大的精神力量，一种多样化的人生经历，或仅仅是活着这一简单事实。

嫉妒蚕食了我们的幸福和精力。因此，在平时可能忽略之处，发现和展示出丰富性是非常有价值、有意义的事情。

来源：

[http://greatergood.berkeley.edu/article/item/five\_ways\_to\_ease\_your\_envy](http://greatergood.berkeley.edu/article/item/five_ways_to_ease_your_envy)

