# 希求内心的平和？——请放下你的分别念

**Want Peace？Stop Identifying With Your Thoughts**

作者：迈克尔•杰弗里斯

Michael Jeffreys

作者介绍：

迈克尔•杰弗里斯（Michael Jeffreys）是9本书的作者。《心灵鸡汤》第三卷入选了他的两个故事，他在The Whole Person， Reader’s Digest，Success以及Entrepreneur等杂志上有多篇文章发表，也是圣莫尼卡“埃克哈特•托利会”的组织者。你可以在电影The Collective Evolution III: The Shift中看到他，此部电影上映于2014年。

他的博客：www.mjeffreys.com；

Facebook：www.facebook.com/groups/415496431893041/ 。

大脑里无数的念头快把我逼疯了！要是能够像拔掉电源一样关掉我的大脑，那样我会快乐得多。因为我们的思想经常是沉重的，它困扰着我们，让我们沮丧，甚至是折磨着我们。很多时候我们都希望我们的大脑有个关闭按钮，这样就能够关掉“脑袋里的噪音制造者”，如此我们才能获得一丝平静。

然而，历史上伟大的圣哲和神秘主义者一再地告诉我们：解决问题的办法不在于摆脱妄念，而是应该停止习惯性或者机械性的认知倾向。这也正是印度伟大的不二论大师尼萨伽达塔•马哈拉奇所说：我们的妄念造成了我们的痛苦。

“对于我来说，我既不感知也不去联想，没有什么我可以提点，或者做出‘这就是我’这样类似的表述。你轻易就对自我和周边事物下定论；而我却觉得这特别难。当事情和想法出现时，我会产生强烈的想法：‘我不是这个或那个，没有任何事物是我的’，‘这不是我’这个想法立刻出现在我的意识里。”

——尼萨伽达塔•马哈拉奇

因此，事实说明，并非想法本身让我们产生痛苦，痛苦来自于我们对念头的不断判断。你对事物进行分别，意味着你在声明“那是我”，就如同你会指着护照或驾照上的照片说那是你一样，其实那不过是一个影像而已。

“自我形象是不稳定、不可靠的，因为它时刻在变化”

——无极大师（安东尼•保罗•穆阳）

无论如何，不管相片多好还是多坏，它难道真的是你吗？你真的就是那张相片吗？不，你不是。

同样地，你的思想也从来就不是真实的你。为什么呢？因为思想不断地产生又消失，而你总是存在于当下。你意识到思想存在，思想意识不到你的存在，或像无极大师所说：“思想是你的展示，你却无法展示思想。”

这就是为什么信任思想会使人痛苦；因为我们把注意力或分别念放在短暂而转瞬即逝的闪念上。思想本身就是不稳定的，所以，当我们去分别它们的时候，我们就会感到焦躁不安。

**留在本性之家**

那还有别的更好的方式吗？那就是：回到本初。意识聚焦到你的本心。别动，静下来。让你的意识进入宁静，进入真空状态。注意！当你已经进入真正的意识中时，那种感受是不可言喻的。当本性显现，当清楚了知心性的光明时，你才能毫不费力地了知这些词句的真正含义，而不会为了有存在感而耽著词句。

简单地说，思想因你而存在，但你并不需要他们。因此，为了让思想成为饱满的信念，便会需要你的配合。更明确地说，是需要你的能量。为什么呢？因为他们唯一成为信念的动力源泉就是你的注意力！停止通过关注和分别而给你的思想以能量。那会发生什么呢？就像被切断电源的风扇，叶片开始慢下来，并最终停止。

这不是你可以假装出来的。如果你继续相信你的思想，你还是会受苦，因为在某种程度上你对其感兴趣。切记，我们已经相信他们很久，所以要对自身有耐心；让思想失去诱惑力和依赖性是需要时间的。

“我不是一个意识中的物体，而是意识的来源、见证者，是纯粹无形的觉性。”

——尼萨伽达塔﹒马哈拉奇

从我自身的经历，以及通过与每月来两次圣莫尼卡“埃克哈特•托利会”人们的对话中，我了解到，让我们放下对“自我”的认知并不容易，毕竟我们无始以来就是这样分别的；然而，这就是问题的关键所在：它是你所认为的样子，但不是本来的你。

很多人由衷地期盼自由，而其中部分人又害怕完全沉浸在不被干扰的安静中。他们幻想中的安住生活会变得无聊，或只是整天坐在沙发上，一边吃着垃圾食品一边看电视。然而，这种方式只是你的意识无力地继续被主宰。事实上心智对觉醒是什么状态毫不知情，因为当下这一刻是永恒的，而意识却需要时间。所以，一个念头永远无法觉醒。

从某种意义上来说，你正在这样教你的意识：休息吧，在需要的时候我会召唤你的。再说，意识对与生存有关的实际问题起作用，但它也会成为可怕的主宰者。就像埃克哈特所说，思想是个完美的仆人，却也是个可怕的主人。

为什么从自己的念头中解脱出来如此之难？因为我们误以为念头就是我们本身，就像寄生虫存在于某被附着体，使用伎俩让宿主觉得它是宿主本身的一部分，从而令宿主对它失去警惕性。如果你可以分辨宿主和寄生虫的关系，问题就解决了。

值得提醒的是，语言形成我们的意识。语言需要学习，而学习则需要时间。就像我们刚出生的前几个月，根本没有意识到自己的念头，但我们却活得非常好！这意味着一件事：你的念头并不是你！

无论如何，仅仅在观念上认同这个说法并不会减轻你的痛苦。为什么呢？因为这种认知局限于知识上的理解，仍然是概念性的。人们必须直观地看到，通过自己的经验去理解，并且成为自己生活的一部分。

**终极思想**

当我们相信因自己的念头而受苦，当我们去除对自己念头的执著时，平和会应运而生。当它出现时，你会发现不需要为了所谓的生活而去不断分别念头。事实上，没有“自我”的念头挡道，人们往往会活得更好。某种意义上，所谓的“我”阻碍了自性流露与生活和谐。换句话来说就是：“我”越少，爱越多。

文章来源：

[http://www.collective-evolution.com/](http://www.collective-evolution.com/) 2014/04/24 /want-peace-stop-identifying-with-your-thoughts/

