# 心有多宽，生活就有多广

**An Open, Spacious Awareness for an Open, Spacious Life**

作者：拉里•杨

Larry Yang

赫芬顿邮报，2013年4月11日发表

www.huffingtonpost.com，Posted: 04/11/2013 2:27 pm

作者介绍：拉里•杨在美国教授禅修课程，他的研究兴趣在于为不同文化社群开启接触佛法的机会。

修习正念的目标之一是在日常生活中创造广阔和开放的天地。很多时候，我们无可避免地需要面对难以承受的重担，这会耗费我们有限的注意力和精力。生活中层出不穷的要求，不仅使我们备感压力、身体疲累，情绪上也会感到无法支撑和绝望。我们都是人类，我们都有相似的困苦，例如：亲人去世或分离、飞来横祸、社会不公、身体衰老、疾病和残疾，而自我教育、谋生、养家糊口及创造生活意义等却是我们生活中不得不面对的生存任务。

无论是内在还是外在的透支，寻找一个广阔的天地来承载我们的体验，通常会很有帮助。这不仅是一种解决困难的方法，也是一种正念或觉知——别忘记，我们的生命往往比自己想象的更为宽阔，尤其当我们无法超越某一具体问题的时候。修习空灵的正念有助于拓宽更广阔的视野和更辽阔的景观，开放感往往能够抚慰心灵。尽管这种练习并非每次完全奏效，但经由一点一滴的积累，便能彰显生命无限可能的特性，并能提醒自己，即便在最困难的处境中，我们也能保持清明的觉知和开放的心境。

把一头狂躁的公牛困在狭小的牛棚里，是表达这种境况的经典比喻。当公牛大发雷霆，猛烈撞击“监狱”狭窄的围墙，情况会怎样？公牛和墙壁可能两败俱伤。然而，如果把公牛安置在没有障碍和栅栏的广阔环境里，它的精力就能够得到释放，力气也会逐渐耗尽而平静下来。我们的心也是如此。如果把心安放在更广阔的天地，我们就能以正念拥抱任何问题。我们的生命图像越是广阔，就越需要更大的空间去处理由此而生的困难。

许多传统信仰也有禅修训练，它们会想像或观想心如同天空一般深广高远。这种心念无限的观想方法，对我们的生活有莫大裨益。它们具有启发性，而我个人便是从观想到实修的受益者，实修训练对我有很大的帮助。它不仅引领我朝着更广阔的方向，更为我的身、心、灵带来一种无边际的体验。

有一种我称之为“感觉自由”的练习，此法能帮助我实现心的开放潜能。当我禅修静坐时，尤其当自己正陷入某种挣扎或困境，我会通过感官——我的所有感官，进行觉知之旅。佛教心理学中有六根之说，即西方普遍理解的视觉、听觉、嗅觉、味觉及触觉五种官能，加上第六根的心（思想和情绪）。

当身体进入禅修状态时，人的觉知将平均地循环引导到六根，每种官能都得到平等的调用。我通常会从视觉开始。禅修时，眼睛或睁或闭，即便闭上眼睛，“看”的功能并没有停止。引导正念仔细觉察看到的东西，不管眼睛是开是闭。你会注意到颜色、形状、脉动下的明暗交替。让心避免对看到的东西作任何诠释或理解，使之脱离惯有的运作，让视觉神经发挥自然的细胞功能。在任何一刹那，视觉感官所接收到的信息都是不可计数的。

一段时间后，将正念轻轻地转向听觉。不加费力地去感受你所听到的声音，它们在你的意识中来了又去，用同等的注意力去觉察细微和较大的声音。再次提醒自己，尝试不去诠释、评价，或对听到的声音有所偏好。引导自己简单地去感受声音的跌宕。听觉所接收的声音，就像交响乐一般的和谐。

当注意力转向嗅觉时，你会发现我们的嗅觉经验几近于空白。除非把一些能发出香味的东西放于身前，或当我们做深呼吸时，一些香味会在一呼一吸间扑鼻而来。否则，我们难以察觉气味。藉此练习，我们便能注意到呼吸是多么地中性和细微——但没有呼吸，我们又会怎样呢？从这些生活细微之处，我们又学到什么呢？“新鲜空气”是什么味道呢？那些我们在生活中视为理所当然或忽视的细微差别又是如何呢？我们又错过了哪些感恩的机会呢？

接下来，把注意力转向味觉。如果你刚用餐完毕，食物的余味也许仍留在意识里。如果没有，或许你能再次感受那微妙的中性感觉——轻微的苦、甜、咸或酸。我们每种官能都能通往由感观组合和排列而成的宇宙。能否察觉它们的存在，全赖我们在正念练习中所做的努力。

再让注意力转向触觉。身体的感觉怎样产生呢？你能意识到手或脚接触地板时的姿态吗？尤其当你在生活里正经历某种困难时，你的身体或会呈现紧张、压力、收缩和僵硬，但身体哪个部分会感觉到这些变化呢？假如你感到不悦，又是身体的哪个部位不会有这种感觉呢？纵览整个身体去觉察触觉，能够增强自己的正念。

最后，将注意力转移到心的活动。无论你在生活中遭遇什么样的挑战或困难，让意识专注于心的变化，但不要陷入事情的具体内容（至少在禅修期间这样做）。让心去感受其他官能的广阔。所有感观会组合而成为我们的体验，而每种官能都会带来一种广阔感，我们无需被生活中的任何处境、身份、困难或挑战所限定。

经由每种官能循环进行的“感觉自由”练习，我们获得了更广阔的视野。尽管我们或能超越一个依赖自心反应构筑的世界，但其实这还不到我们直接体验当下的17%。透过各种官能纯粹的存在，我们已能意识到自己的生命要比心里所想的更为丰富。我们要鼓励自己把六根打开，通向更广阔的感观宇宙。当这些感观经验彼此掺合，形成更强和更敏锐的觉知，它们会创造出一个向全方位延展的广阔天地，并能接纳所有的体验。我们从各种官能开始“感觉自由”，这并非仅仅依靠心的认知或理解去活出自由。这种开放的觉知并不压抑、否定或改变我们心的体验，它只是提供一个空间，让自心呼吸、放松及发挥最大的潜能——让心变得友善、清净和自在。

宽广的生命能容纳人生路上一切悲喜忧戚。正念要义之一，就是要铭记宽广的特质不仅存于心中，还遍及我们的生命。在充满无限可能的生命里，我们便有可能活得更自由和更平静。

文章来源：

[http://www.huffingtonpost.com/larry-yang/an-open-spacious-awareness-for-an-open-spacious-life\_b\_2942187.html?utm\_hp\_ref=buddhism](http://www.huffingtonpost.com/larry-yang/an-open-spacious-awareness-for-an-open-spacious-life_b_2942187.html?utm_hp_ref=buddhism)

