# 幸福晚年的五种心灵训练

5 Spiritual Practices for Aging Well

刘易斯·里士满，赫芬顿邮报，2011年12月29日

作者刘易斯·里士满，佛教作家和教师，他领导了一个禅修小组，出版的著作有：《工作是一种心灵修炼》，《治愈拉撒路斯：从接近死亡到新生的佛教之旅》，《一个终生的工作》，和即将出版的《让年老成为一种心灵的锤炼。

刘易斯·里士满，是《让年老成为一种心灵的锤炼：智慧与岁月并携共增的冥想指南》一书的作者，提出了在金秋岁月时期能变得幸福快乐的五个关键要诀。

旧金山，（美国）加州——我经常告诉人们，佛教是教导我们何为真正的快乐，所以，我一直从事“幸福研究”这一新的研究领域，这是致力于幸福的起因和客观衡量因素的研究。

研究者发现，在我们的成长中，为幸福加分的三个可靠因素——感恩、慷慨和换位思考（从更为积极的视角去看待自身的处境）。不足为奇的是，早在佛教传统中，在提升幸福的心灵训练中，已经给出了三个相同的元素，此外，我想再添加两个元素——好奇心与灵动性。

**感恩**。当我向听众们询问在年老时，他们喜欢什么的时候，大家经常会回答“感恩”，接着，说出了他们觉得应该感恩的事物：满堂的儿孙、良好的健康、自由的时间、可以穿自己想穿的衣服、旅游的机会以及回馈社会。我有这样的一个训练，姑且将其称为“感谢您”的祈祷。人们默默地、不断重复“感谢您”这句话，继而观察这样做之后会带来什么。令人惊奇的是，难以数计又让人喜闻乐见的一幅幅感恩的场景，随之涌向心头！

**慷慨**。有一个幸福研究报道说，如果给予不是自愿的，那么制药公司可以在市场上兜售一种名为“回馈”的新药，而不是再贩卖百忧解。这是科学证实：“回馈”和帮助他人会使我们感到更幸福与更满感。给予是一种全人类的精神价值，每一个宗教都在提倡给予，而且，随着年龄的增长，回馈的愿望也会自然地增加。

（译者注：百忧解为一种抗精神抑郁的药物）

作为社会上的年长者，这是我们新扮演的角色中的一部分——我们可以在六十岁、七十岁、八十岁或者更年长时去做的一些事情。给予确实是一种心灵锤炼，而且在这个心理行为中能顺其自然地提升我们的心灵。在我的新书，《让年老成为一种心灵的锤炼——智慧与岁月并携共增的冥想指南》中提供了许多切实可行的，能培养出慷慨、乐于付出精神的方法。在这些方法中，有一种来自藏传佛教传统的冥想训练，这种训练能让我们借由在内心中描绘我们布施的接收者继而直接转为对他们的慈悲感受。

**换位思考**。年老还意味着它蕴含了逆向，损失以及悲伤。而我们对待它们的态度能使这些内在蕴含变得截然不同。如果受损的膝盖意味着我们不能再慢跑了，我们不必为此绝望，因为我们还可以选择去学习游泳；如果我们在经济萧条时期损失了财富，我们仍旧可以珍惜现在所拥有的一切；如果我们病了，那么当痊愈时，我们会感受到更多的喜悦。由此，我发展了名为“纵向时间”的冥想，将注意力集中在当下的积极一面，而不是后悔过去或者担心未来。我们往往是将时间看成是线性的和横向的，但是它其实也是纵向的——就在每一次呼吸间。事实上，“纵向时间”更是一种建立在生命就在当下上的换位思考。

**好奇心**。随着年龄的增长，好奇成了一种需要培养的重要态度。在我们熟悉的老套路中隐藏着一种趋势，这有利于抵抗那些诱惑。体育运动锻炼出了新肌肉，脑力活动增长了新细胞，情感投入升华了心灵，好奇心让我们保持年轻，因此我们应该珍惜它。如果你看到一个有趣的关于野生动物课程的广告，请考虑去上这门课。如果你走进一家书店，请尝试去浏览你不常看的部分。如果你有一位多年未见的朋友，请联络他。儿童天生好奇，我们同样也可以。

**适应性**。随着年龄的增长，事物也在改变，并且其中一些变化是无法挽回的。我们的青春活力一去不复返；垂暮的朋友将永远不会回来。面对这些改变时，防止固步自封是很重要的。新的机遇源于每一个逆转。无论是什么问题，无论有多大的问题，总有一些建设性的事情是你可以去做的。请永不言弃，永不向衰老妥协。这就是“非凡的老人”如何做的——那些击败了衰老，享受老年生活直到最后的人。

**精神生活**。从精神角度看衰老不仅仅是个人转变；这是健康长寿的良药。研究表明积极参加教会或者宗教活动的人比那些不参加的人平均多活7年。

这五种抗衰老的训练真的发挥了作用，科学也是如此认同的，常识也如是认同，每个宗教也都如此认同。《让年老成为一种心灵的锤炼》建立在把治疗衰老的过程当作一种内在转变的机会这样的真理上。我们应该享受变老，这是在整个令人生厌的、不断的生活冒险中对我们的嘉奖。

来源：[http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=10,10640,0,0,1,0](http://www.buddhistchannel.tv/index.php?id=10,10640,0,0,1,0)

