# 寻找自己的信仰――美籍僧人恒实法师访谈录

**Finding my Religion - REV. Heng Sure- American**

**Buddhist Monk**

作者：大卫•伊恩•米勒

2005 年5月2日 ，星期一，© 2005 SF Gate

by David Ian Miller

Monday, May 2, 2005 - © 2005 SF Gate

恒实法师喜欢交谈。若你信步迈进恒实法师驻锡的伯克利佛教寺院，并且幸运地碰到他，那么他很可能会邀你共饮一杯茶，并和你畅聊一会儿，从中国古代佛教典籍谈到最新苹果操作系统的利弊，不知不觉，两个多小时就过去了。实际上，大部分时间都是你在听他讲。

很难相信，在皈依佛教之前，恒实法师是在俄亥俄州一个信奉基督教的苏格兰－爱尔兰跨国家庭中长大的。法师于20世纪60年代毕业于加州大学伯克利分校。1977年，他正式剃度出家，之后便发誓止语。随后的六年，法师再没有说过一句话。

也正是在那时，恒实法师与道友踏上了艰苦卓绝的朝圣之旅，前后历时两年半。他们从洛杉矶市中心出发，最后抵达加州尤卡亚镇的万佛城。这一路，他们风餐露宿，三步一叩。

交谈中，我询问了法师，想知道他怎样成了一名僧侣，朝圣中有什么样的经历，以及如何将佛法与他的相续圆融。

**按照汉传佛教的传统，僧侣们剃度后，都会被赐予一个新名字。通常情况下，这个名字的用意在于为他们提供修行助缘。请问您的名字有什么深意？**

“恒实”指“恒常真实”。出家前，我在剧院工作。作为一名演员，戏的好坏取决于塑造的形象是否成功。我的毛病是入戏太深。这个法名就是要提醒我回归真实，回归实相。

**您都演过什么角色？**

我参演的主要是百老汇歌剧中的夏令剧目。在《红男绿女》剧目中饰演过马斯特森（Masterson），在《财星高照》中饰演过皮蓬特•芬奇（J. Pierpont Finch），还在《失魂记》中饰演过阿普盖特（Applegate）。

**那真是巨大的转型——从音乐剧院到佛教寺院。您怎么看待自己之前的演艺生涯？**

你知道，剧院就是剧院，它真的很有趣。我到现在还记得所有歌曲及大量的剧本。但是现在我出家的时间超过了在家，所以感觉演艺只是提供娱乐，而我们需要花时间来深入思考。

**您是怎么遇到佛教的？在我看来，您生活的五六十年代，在俄亥俄州托莱多市不会有很多佛教徒吧？**

汉语言是我迈向精神之旅的关键，也是转折点。我的大姨在华盛顿美国信息中心就职，负责亚洲片区。我13岁的时候，她给我寄了一份中国画家作品集。当我看到目录中的汉字时，一下子就被吸引了，这些文字让我有似曾相识的感觉。

**这就是您开始学中文的原因吗？**

是的。很幸运，我从高中就开始学习汉语了。我想，这应该是美国当年的三项政策之一。我的父母祝福我“勇往直前，前途似锦”。因此整个大学期间，我一直坚持学习汉语，并获得了伯克利大学东方语言学硕士学位。也就是在那时，我遇见了我的师父，尊敬的宣化上人。

**您是怎么遇见他的？**

我大学期间的室友来自加利福尼亚，曾在金山寺拜见了尊敬的宣化上人——金山寺座落在米申区一个床垫改造厂旁边。一天，他给我打电话说，“嗨，还记得我们曾经说过，总有一天，我们要去寻访一位佛教长老的事情吗？” 以前，我们经常谈论要去喜马拉雅、瑞诗凯诗（印度）或印度尼西亚拜见这样一个人。“现在不用跑那么远了，就来旧金山见见这位住持吧。”我的朋友说。 所以我开着我的沃尔沃穿过海湾大桥，走进了位于瓦伦西亚的这幢老建筑，开始了一场不同寻常的经历。

**发生了什么事情？**

当时，我两年的研究生课程已经结束，越南战争的局势持续恶化。我就想，“我要成为一名学者吗？算了，太枯燥了。做一位民歌歌手吗？不行，太低俗，太腐化了。去加拿大吗？不好，那也不是个正确的选择。”所有的想法在我的大脑中此起彼伏。但是，当我走进寺院的大门，闻到特有的气息，感受着清凉的空气，聆听着浑厚的钟声，体会着那里的宁静时，所有盘旋在我脑海中的念头全都消失了。一切疑惑和恐惧都消失了。我清楚地听到一个声音轻柔地在对我说，“你回来了。从这里开始。你到家了。”

**所以您开始在寺院里跟随宣化上人学习。他教了您什么？**

师父是一名汉传佛教僧人，一位名副其实的修行者。他教诫参禅的目的并非是为了丰富生活，从伦理基础来说：做人与做事同样重要，心才是行为的源头。除了佛陀，师父也经常给我们讲孔子。他教诫我的另一观点是教育非常重要。我在学校前后接受过18年教育，但对于心灵的奥秘并没有多大兴趣。遇到宣化上人后，我看到了他对学习的热爱。看到年轻人心灵的成长，他会感到由衷的喜悦。

**请谈谈您1977年出家之后的朝拜情况吧。您和同伴历时两年半，从加州海岸洛杉矶出发，整个行程中每三步即行一个大礼，那一定相当不容易。**

是的。顶礼确实很艰辛，但最艰难的事情是止语。我发誓止语六年（从朝圣开始奉行）。

**止语这么长时间，您遇到的最大挑战是什么？**

最难的就是保持耐心，观察念头。我们有热衷交流的习气，生而为人的乐趣之一就是说话——很神奇。所以当我刚开始止语时，我并不能忍耐很长时间。然而有一天，我突然意识到自己已经有一周左右没有说一句话了，那一刻，我背包中的佛经（宗教法本），我一直恭敬顶礼的经典，变得生动起来。很奇妙，当我的意念真正平息下来，书本上的文字都成了我所观察的这一世界的完美阐释。我惊奇地发现，我们与外在世界存在着微妙而强有力的联系，然而，当我们一旦回到自我的意识当中，这些联系就全都销声匿迹了。

**如果您不说话，那么你们在路上怎么与别人交流？**

我不需要说话，我的另一位道友负责所有的交流工作。我的任务就是集中我的心念。

**您朝拜的初衷是什么？**

我想，如果我能够通过徒步、止语和礼拜，调服自己的贪嗔痴，那我或许也可以做些什么来促进世界和平。既然我可以控制自己的思想与语言，那么我也可以为动荡不安的世界尽己之力。因此，朝拜是为了世界和平，但首先得从调整自己的内心做起。

**您认为通过控制自己的行为，能象征性促进世界和平吗？**

这绝不仅仅是象征。要知道，在大学时代，我就已经卷入各种政治纷争了。在民主党国民大会期间发生的芝加哥警方暴乱中，我目睹了我的朋友们被打得头破血流。在马丁•路德•金遭到暗杀﹑罗伯特•肯尼迪死亡时，我还是个在校学生。而现在，我已经毕业了，我要弄清楚造成这一切的原因是什么，我该如何对待。“按照佛教观点，我们应该在心上努力，从自己的念头上下手。”这就是佛教的一切唯心造。我认为，只有真正明白自己的困惑，才算认识了真相。那些事件确实发生了，我并不提倡向军工产业挥拳相向，但我们也不能置身事外，或者漠不关心。实际上，我是要探究问题的根源，即自心的贪婪与妄念。

**路上的情况怎么样？你们都遇到了什么样的人？**

你所能想到的各种各样的人我们都遇到了。很多人表现出他们的善良与慷慨，但也有些人相反。曾经有三次被人拿枪指着我们的脑袋。

**有人用枪抵着你们的脑袋？他们是想抢劫你们吗？**

那倒不是。我们被打劫了六次，但都不是在枪口的威胁下。有些人就是想冲我们开枪，我也不知道是什么原因。马蒂（另一位僧人）会对这些人说：“你好，我们是佛教僧人，为了世界和平，我们在朝圣。可以给您结缘一些法本吗？”不知什么原因，他们从未扣动过扳机。更多的情况是，人们会自发地向我们提供帮助。

**有这方面的例子吗？**

那天清晨，我们正走在圣克鲁兹的途中，当我做完一次顶礼起身时，我看到一位十岁左右的小女孩骑着自行车向我们驶来。她拿着一个包裹对我说：“先生，这是我的三明治。如果您要一直这样走下去，您会需要它的，给您！”然后她把三明治递给了我。这类邂逅超过了那些对我们有敌意的相遇。

**你们遇到过严重的危险吗？**

有一次，当我们行进至圣路易斯奥比斯堡附近时，有一群孩子每天放学就开着卡车围着我们团团转。当卡车经过我们身边时，砂石瓦砾会溅落我们一身。当时真的感觉很害怕，因为我们不知道这些孩子要干什么。但我还是尽力保持镇定，作为一名朝拜的僧人，我需要控制自己的心态。这样持续了一段时间，大概有几周左右，我一到时间就会开始担忧“哦，天呐，四点了，我得赶紧顶礼了，再过一小时他们又要来了。”一天下午，我看到这群孩子把卡车停在停车场。这时，我开始念诵大悲咒。但我真实的想法却是：“诸佛菩萨啊，请惩治他们，保护我吧。”然后我睁开双眼，突然间，我看到了我的师父——宣化上人，他穿着凉鞋站在停车场！

**他去那里干什么？**

我想他那天是从旧金山赶过来的。他朝我笑笑，然后向那几个开皮卡的孩子走去，和他们攀谈起来。孩子们对这位貌似武林高手的人的到来，以及与自己交谈感到异常兴奋。师父给了他们一些念珠及其他物品，孩子们则给了他一罐可乐。后来，我才意识到自己竟然将这么殊胜的大悲咒当作了武器，把自己看成了一名受害者，已全然忘却了自己僧人的身份。我对恩师的印象之一就是，师父的教导总是来得如此及时。那天下午他对我说，“那不是慈悲。”第二天，当我正在顶礼时，那群孩子又来了，但他们只是把车停在一边驻足观看。后来，我听到他们中有人说，“和尚，祝你好运。虽然你看起来还是怪里怪气的，但还是祝你好运吧。”

**朝拜期间你们住在哪里？你们会在别人家里留宿吗？**

事实上，我们立誓在这三年内足不入室。我们有一辆57普利茅斯旅行车，晚上可以睡在里面，车上还放有我们的佛像、经书和炊具。

**你们吃什么？**

大部分时间我们都以路边的野生植物为食。我们有一本尤尔吉本思编著的“浅析野生芦笋”手册，是圣巴巴拉地方一个中学的生物老师送给我们的，他担心我们不会辨别植物的种类，比如西芹和毒芹。

**途中您主要的心得是什么？**

我了解了自己内心的很多习气，对自己变化多端的念头多少有些掌控的能力了。通过我们的亲人、媒体以及朋友，我们了解到自己的很多信息，而这些信息并不全面。我认识到自己在理解对与错，自与他方面存在的局限性。这些理解都是我们的心创造出来的，它们并不代表心识的全部。佛经将此比作海面上的水泡。要知道，心就像大海。通过顶礼和禅修，渐渐地，我进入到了大海的深处，那里很深很深。

**您后来再进入过那么深的地方吗？我是说，您会再次上路吗？**

这有点像洞穴探险的经历。当你禅修时，你会深入到心识的内部，然后在你停滞不前的地方做一个记号，之后回到表层。最终，你会有所突破，然后再继续做标记。我不知道自己是否会再次上路，但我一直在禅修和顶礼。所以你也可以认为我依然在朝拜。这也许需要一辈子的时间，直到探究到底部，但谁又知道具体需要多久呢？

有时，人们认为出家是一种逃避。他们觉得寺庙生活是一种与世隔绝的生活方式。您怎么看？

这确实是人们习以为常的看法，但我认为这种看法并不正确。每一个在寺庙生活过的人都会告诉你，那里并不是逃避现实的地方。

**为什么不是？**

在寺庙，真是没有地方可以隐藏。那里没有电视，没有杂志，没有玩具。那里不是安乐乡。你基本上只能与自己的心相伴，仅此而已。与一般的在家生活相比，电视平均每天要开六个半小时，这才是一种逃避。想想有多少人成天要靠精神药品度日？又有多少青少年迷上了兴奋剂不能自拔？你们又将多少时间用在了购物上？这些对出家生活有非议的人大概是没花时间与自己的心相处过。如果他们曾这样做，就会发现根本无法逃避。你内心的所有活动都在等待着你去关注。当你坐下来禅修，内心归于平静后，那些被封存的记忆、痛苦、焦虑以及希望就会释放出来。所以说寺庙是唯一可以远离这些迷乱的地方。那里没有什么东西能够分散你的注意力。你唯一拥有的就是一直以来被你忽略的东西：你的内心世界。

**但如果一直呆在寺院里，不与外界接触，这也是一种逃避，不是吗？**

你也可以这么想。不过，我们也有所谓的入世佛教。我就是一名入世佛教徒。我每天都会走出寺庙。入世佛教的理念是设法将禅修与佛教理念应用到社会、经济以及政治不公平方面。

**您先前提到去施粥场为无家可归的人布施饮食，您说的是这个意思么？**

正是。但是对于这个问题，人们有一种有趣的心理。比如你们一字排开，为200人亲手发放食物，这很好，你们在行持一件善举。在你们离开后，你们会考虑怎样去帮助更多的人。但从另一方面来说，你安静地坐在房间的坐垫上，让心灵远离愤怒，这同样也是在行持善法。意念是恒时相连的，你的意念与家人、孩子以及邻居都连在一起。如果你的心很平静，那么你与整个世界都可以产生联系。

**意念之间是怎样联系的？**

我给你举个例子。有几个很焦虑的人上了一列火车，他们的情绪非常激动。此时，周围所有的人都会立即感受到那种紧张的气氛。相反，假如几位温和而快乐的人登上列车，周围的人就能感受到一种祥和的气氛。我们一直在传播和接受着情绪的各种信号。因此，当你坐在寺院，内心达到真正的平和与寂静时，你就会向外散发出喜乐。此时，你所做的就是这世界上最有意义的事情。你在转化意识。我认为这正是作为入世佛教徒、犹太教徒、基督教徒或者穆斯林的意义所在。

**并非每个人都能像僧人一样致力于精神追求。人们需要谋生、养家，还有很多其他的事情要做。那么，他们该怎么办呢？**

我会说，如果你能在卧室里静坐片刻，在乘坐交通工具时静坐片刻，在你的工作间静坐片刻，那么你就是在做一些有意义的事情。你知道有多少职场人员在绝望中苦苦挣扎？因为自己的想法被否决或者被忽视，或者是他们一生的规划因为某些初级主管的无知而彻底改变，彼时，他们只能垂头丧气坐在那里妄自菲薄。如果我们有这样一个场所，在这里，人们每天可以花八个小时来关注自己的心灵，避免让自己陷入焦虑或绝望之中，那真的很有意义，就好比是在投资一支原始股。

**这些当然不是商业杂志或商业频道所津津乐道的内容。实际上，他们谈论更多的是产量、绩效以及盈利方面的信息。**

没错。我们虽然在这些企业进行了投资，但是我们并不关注表象之下的情况，也不关注我们自己及周围的世界。全球自然资源即将枯竭，石油也即将被我们耗尽。然而我们还在反问：“这是怎么回事？为什么我们会陷入这种困境？”我们舍本逐末，忘记了心灵才是一切问题的根源。

**怎样解决这个问题？通过冥想吗？**

通过祈祷。通过传承古老的智慧。我们一直在向外探索新技术，但对本具的古老智慧却从未进行过研究。

**您所说的方法包括哪些？**

祈祷就是其中一种。同样，宽容、慈悲、布施、持戒以及静修都是。每一种宗教传统都有可供我们使用的方法。我们可以参阅《摩西十诫》的内容，其中说到：“不可作假证”。这句话非常具有说服力，然而，你知道，为了生存下去，人们每天还是互相欺骗。我们自认为这样做很聪明，我们自认为这样做对自己有利，但事实上，这对我们是有害的。

**但是您所谓的这些尝试并不能立即产生回报。而品尝一颗糖果或观看一出喜剧却很容易让我们满足，不是吗？您所说的培养慈悲心或者宽容心，需要花费很多时间。**

是的，完全没错。人们热衷于速战速决。如果我们的一些国家领导人能够推崇并重视智者们的言论：“我们看重的不是短期效应，我们关注的是未来七代人的命运”，那么，事情对我们来说就容易多了。

**真的有人那样说过吗？**

美国本土智慧，犹太智慧，所有圣者、教父，以及每一种传统都曾如是说。很多科学家也都如此，他们告诉我们要关心整个世界。遗憾的是，没有多少人愿意聆听他们。

**上周您告诉我，在历时两年半的朝拜之旅中，您懂得了人是可以改变的。您遇到了各种各样的人，对于您的行为，他们最初心存疑惑，甚至怀有敌意。但最终他们开始赞赏您。您现在依然相信人是可以改变的吗？**

当然，我确信这点。我很清楚人是可以改变的。我能深切感受到他们对仁慈与善良的渴望。当我朝拜时，我会将自己的善心作为发射器，践行佛教理念。我希望自己的心里充满友善，每次的起心动念都是善念。我想让每一位与我有缘的人都能感知到它，这种念头是有影响力的。它不仅仅是一种愿望，我看到了各种变化。

**但是正像您刚才指出的，人们不会真正去聆听智者的语言，他们不关注应该听到的声音。您又如何确定情况发生了变化呢？**

我们目前正处于顶峰期。在我生活的这个时代，出现了全球通信网络，它让我们能够互相联系，从而掌握并关注阿富汗或中国这些遥远地方的人们在做些什么。然而，尽管网络无所不在，我们却不知道彼此之间该如何交流。目前正在进行着一场角逐。就如同有两个不同的时钟在走动：一个代表这颗星球在恶化。另一个，我认为，就是说一些有意义的语言。如果我们能够让地球继续存在下去，届时将会出现一批新生代，他们将承担起对话的工作。

**这批新生代指哪些人？**

是指那些已经走到寺院门口的一批人，他们中大部分是美国青年，也包括一些美籍华裔和美籍非裔，但绝对是在这里长大的人。我们将他们称为“后绝望期的年轻人”。这些年轻人14岁开始酗酒，16岁开始吸毒。他们的青春期就这样在挥霍与享乐中度过。如今他们已经步入大学，来到门口说：“告诉我真理吧”。我们会说：“坐下来，平静一会。让我们一起了解一下佛法。看看万法的实相。听听古人的教诲，读读古代圣贤的书籍，聊聊古老的智慧。”当我们这样做时，那些年轻人表示：“我感觉到了那种力量，这是什么？”它可以战胜一切绝望，粉碎所有的玩世不恭。

**这让您充满了希望是吗？**

是的。我前面提到过，这些年轻人在覆盖全球的通信网络时代中长大，他们在世界一体化的理念中成长，他们有一些体会要分享。

**这与我们这个星球所面临的问题有什么关系呢？**

这个世界是一个虚幻而庞大的显现。世界到底是什么？媒体说它是什么它就是什么。它是我所居住的这个地球，它也可以是通过电话进行的一种交流。我无法掌控这个世界。但我可以掌控自己的思想，可以掌控自己的下一个念头，而思想是通向世界的大门之一。我给你讲个故事吧，一次，我在奥莱玛小镇向吠檀多社团的印度教徒作演讲，我谈到了我很喜爱的孝道话题。

**是指敬爱父母吗？**

是的。当时我说，通过对父母尽孝，可以引发我们相续中的大悲心。如同树的生命依赖于主根系，若主根系吸收了土壤中的水分，那么水分就可以滋养所有枝干。如果试图在枝叶上努力，因其数目繁多，就会因本末倒置而使大树无法得到滋养。但是，假如你从主树根上努力，通过尽孝来报答父母，你便能找到自己，同时也会立刻产生大悲心。当演讲结束时，一个衣着整洁、不善言辞的人站起来说：“我能谈谈自己的理解吗？”我说：“当然可以。”

他说：“我从事计算机科学工作。”我说：“噢，很好，我也是。”他接着说：“您提到对父母尽孝是对一切众生产生大悲心的大门。我很赞同。在我看来，您可以称其为无限带宽的独立服务器，是一切功德的源泉。”我说：“是的。”

**这意味着什么？**

通过那扇门，你可以触及每一个人。只要你的思想不放弃，只要坚持下去，逐渐地，人们就能够感受到。你可以一遍遍地那样做，随着时间的推移，当你做好了该做的事情，世界会随着你的念头变得越来越好。所以说佛教不是空中楼阁，而是现实生活。它要求你反观自己，你上一个念头是什么？你是让它溜走了，还是抓住了它？如果你能够做到这一点，那么通过觉察一个个念头，你就在为世间和平而努力。

文章来源：

[http://www.urbandharma.org/udharma9/findreligion.html](http://www.urbandharma.org/udharma9/findreligion.html)

Rev. Heng Sure's Blog - [http://paramita.typepad.com](http://paramita.typepad.com)

恒实法师博客： [http://paramita.typepad.com](http://paramita.typepad.com)

智悲翻译中心

