# 寻求生命的意义

**The Quest for Meaning**

作者：菩提比丘

ByBhikkhu Bodhi

作者介绍：

菩提比丘是一位美国僧人，1944年出生于纽约布鲁克林，1966年获得布鲁克林大学哲学学士学位，1972年获得克莱蒙特研究生院哲学博士学位。

二十多岁时，他即被佛教吸引，完成学业后前往斯里兰卡，1972年于斯里兰卡近代顶尖学者阿难陀·慈氏长老尊前得受沙弥戒，次年得受比丘戒。

1984年，菩提比丘受命成为斯里兰卡佛教出版协会编辑，1988年升为会长。他兼作者、译者，编辑于一身，完成了如《巴利经藏·中部》（1995，与髻智比丘合译）、《巴利经藏新译·相应部》（2000）、《佛陀之言：巴利经文汇编》（2005）等很多重要出版物。2000年5月，菩提比丘在联合国官方首次庆祝卫塞节（纪念佛陀诞生、证悟和涅槃的节日）的活动中做了主题演讲。2002年，他回到美国，现居庄严寺，并在该寺与菩提寺传法，目前为美国印顺导师基金会主席。由于菩提比丘在翻译佛教经典（将巴利文译成英文）著作上的成就，也被许多佛教信徒尊称为“西方的玄奘法师”。

现代人对于能战胜过去世世代代祖辈们的愚昧和缺点，倍感自豪，然而为取得这种进步，我们也付出了极其高昂的代价。是否值得为了现代文明的成就而付出这样的代价，需要重新考量，因为我们牺牲的是共同的信仰——即生命的终极意义。早期的人类，无论男、女，虽然生活在一个由集体意识虚构的空间里，他们的世界观却是我们痛感稀缺的珍贵财富：坚定而愉悦的信仰，每个人都生活在经久而有意义的氛围中，这来源于超验的目标。

现代人的世界观在科学还原论和技术专家治国论的合力洗脑下，除了关注物质繁荣和技术创新外，对生命可能具有的更深意义，即使在梦中都不曾发生过一丝怀疑。对越来越多的现代人来说，这种“精神层面的军国主义”，让生命的无意义感蔓延。灵魂一旦与生机勃勃的灵性传承港湾割裂，我们便会惊觉自己独自漂泊在困惑迷惘的汪洋大海中，所有的价值观念看来都随心所欲而互相关联。由于缺乏崇高的理想追求和指引，思想与行动缺乏源泉和启迪，我们都成了漫无目的随波逐流的海浪。

但正如自然无法容忍真空，人类也无法容忍完全失去意义的生活。为了避免仓促地步入虚无的深渊，我们努力抓取漂浮碎物，试图让自己陷入“娱乐”中。我们追逐快乐和权力、热衷于积累财富和提高社会地位、精巧地算计、寄希望于人际关系，目的只为了掩盖我们内心的匮乏。同时，被各种事物分心能帮我们应付心理的空虚，同时也能扼杀我们更深沉、不懈的追求——渴望和平和自由，然而这些完全不依赖于外境。

佛陀教法的最大加持之一，是可以帮助解决当今人类生活中普遍蔓延的无意义感。佛法能成为意义的源泉，主要因为两个要素：有活着的终极目标，任何生活状态都可以开始朝这个目标迈进——清晰而灵活的指引。

佛陀教法对于终极意义的追求并不像其他有神论的宗教，佛教并不认为有一个超自然的救世主。佛教聚焦人类生存的关键性体验——“苦”。“苦谛”超出了我们对疼痛、苦难和悲伤等直接感受的范畴，“苦”——“因缘和合”之理，涵盖了世界万事万物，因为苦是无常、脆弱、转瞬即逝的。

佛教的目标，就是不依赖因缘而存在的涅槃，涅槃被认为是“苦的止息”，它对我们关键的目标产生决定性的影响。涅槃的性质、内涵超出了名言、概念表达的范畴。作为止息苦的涅槃，为我们内心深处渴望永不消逝的平和、彻底远离悲伤、焦虑和苦难提供了终极答案。佛陀在对“苦因”进行分析的同时，也明确指出了要把追求涅槃之道与我们的日常生活融合起来。佛陀认为，造成“苦”的原因在于我们自己——是“我执”和“无明”的共同作用，也在于我们同周遭环境接触时的三种根本有害情绪——“三毒：贪、嗔、痴”。于是，我们追求的离“苦”，关键在于根除“三毒”。

为了使我们的生活朝着离苦的目标前进，就需要踏上导向和融入那个目标之道，也即佛陀指出的“八正道”。“八正道”帮助我们摆脱内心产生痛苦的因，从而止息痛苦、解开心的束缚。我们每个人都在充满错误和染污的现状中起步，通过“正见”“正思维”“正念”等次第，证悟至善境界。

八正道遥指的目标超越了因缘和合世界的范畴，因此对八正道的践行也是对这个维度的揭示过程。丰富的意义来源于两个层面，首先八正道能减轻自他痛苦，为自他带来快乐、精神的中道与心境的平和；其次会越来越确信八正道的价值观不是主观而随意的追求，而是基于绝对客观的次第和事物的本质。

致力于离苦之时，终极目标不再是遥远的彼岸，它折射在我们自己的体验中，向根治三毒发出挑战，同时也帮助同修们奉行此道。这种践行自利利他的挑战，同时成为了生命的内在核心意义：化“贪”为慷慨和放下，化“嗔”为慈爱和大悲，化“痴”为解脱的智慧光明。

