# 业因果——大脑的硬性联接

**Brain Karma is delusion hardwired?**

作者：温迪•汉森坎普博士

Wendy Hasenkamp, PhD

每个人看似都喜欢变化：最新的科技小玩意，一份新工作，一段更好的关系。让事情“顺其自然”，仿佛不甚令人满意。佛教徒认为，这正好证明第一圣谛——“苦谛”（痛苦或固有的不满足），乃我们存在的一部分。

很多时候，我们以为只要改变外在环境就能得到幸福。这种假设却忽略了一个事实，就是我们的苦受大部分源于自心。我们的思维模式会塑造我们对其他人的情绪反应，对事物的感知，以及我们把周遭世界和他人视为性善或性恶的观念。同时，这亦会影响我们的日常生活。思维和行为习惯构成了我们大部分的经验，但很多时候我们并没有察觉。在这种模式的影响下，我们最终不由自主地活着。

在佛教里，心的这种特性及倾向乃业因果观的核心。我们每一刻的意识，均受到上一刻的影响；我们过去所累积的经验，均是此后每个经验的因。我们的行为（包括思想和可见行为）在心中留下印记，使类似的行为在未来一再发生。韩国大行禅师（Daehaeng Kun Sunim）这样总结：“人们总是忽视自己生起的念头，并以为一旦忘记这一念头，它便就此结束。事实并非如此！一旦你生起某个念头，它就会一直运行，而其影响最终会落于自身。”

这些古老的业因果观——至少关系一生，在现代神经科学的基础研究中，有着极为相似的惊人细节。神经科学有一个基本原理名为赫布定律，也称为细胞结集理论。在1949年出版的《行为组织》\(《The Organization of Behavior》\)一书中，加拿大心理学家唐纳德•赫布（Donald Hebb）提出了这个原理，它常被概括为“一起激活的神经元，连接在一起”。在他具有开创性的研究中，赫布提出：“任何两个细胞或细胞系统，如果反复在同一时间处于活跃状态，就可能会相互关联；由此，一者活化亦会促进另一者活化。”这就是神经可塑性的基本前提——大脑具有应经验而改变的能力。

通过不断增加及细致的研究，神经可塑性的运作机理正被逐渐发现，这揭示了我们的大脑网络在微观层面是如何具体地形成和更新。试想两个相互关联的神经元，第一个细胞的活化非常可能激活另一个细胞。如果多次同时刺激这两个细胞，数小时后，以同样的方式刺激第一个细胞，却会使第二个细胞有较大的电流反应——部分变化是由于第一个细胞释放出更多的神经递质，及第二个细胞有更多的神经递质受体。这些分子变化有助于促进两个细胞间的关联，使他们加强耦合。若同时激活的时间较长，神经元将会改变物理形状、产生新的联系去进一步固化这种关系。

以上描述的是两个细胞相互作用的简单例子。当然，在活体大脑中，这是一个每秒就能发生数百万次关联的过程。每个神经元都在跟其他数千个细胞“通话”，形成一个近乎无法描述的活动网络。通过持续的细胞关联过程，我们渐渐建立起一个牢固的网络，以此与经常经历的事物相联系。这些神经网络反映我们对特定的物体、人物或处境的个人认知——以感官直觉、记忆、情感、思想和行为反应的模式呈现。

随着生命一天天过去，大脑会将那些被反复使用的关联部分变成“硬性联接”；也就是说，它们较那些新形成或尚未使用的关联更易激活。由于激活这些熟练关联所需能量较少，因此反复使用的关联模式就形成了所谓的“捷径”。大脑在许多方面是一个节能器，它使用人体细胞能量的20%至25%（而重量只占人体总重量的2%），所以一直以来，大脑在提高效能方面存有强大的进化压力。正如河流多在旧有河床上流淌，而非在河岸另辟路径。当大脑在两种行为中进行抉择时，熟悉的、不断重复的那个将会胜出，因为它是最节能的。

文章来源：

[http://www.tricycle.com/new-buddhism/karma/brain-karma](http://www.tricycle.com/new-buddhism/karma/brain-karma)

