# 以佛教内观培养理性的青少年

**Buddhist Insights into Raising a Balanced Teenager**

## By [Sensei Tony Stultz](http://www.incultureparent.com/author/sensei-tony-stultz/)

## 作者： 托尼·斯塔尔茨

## 

对父母而言，孩子的青春期是最令人抓狂的一个阶段。很多父母也意识到了，自己容易与孩子产生一种认知失调的放任状态，类似于“父母不问，孩子也不说”的策略。否则，作为父母的我们，虽然深爱着青春期的孩子们，但他们因为极度渴望独立，很可能会故意疏远我们。我很高兴地告诉大家，这并不是注定会发生，因为我们完全可以用佛教徒常说的“中道”来解决。

要与青春期子女保持稳固的关系，最重要的前提是在他们幼年时就与他们建立牢固的感情基础。如果你在孩子幼年时与他培养了亲密的关系，那么以后的相处则要轻松得多。这与《狗语者》的作者塞萨尔·米伦不断强调的观点异曲同工：一条狗怎么表现，取决于它是幼犬时你如何训练它。如果你放任幼犬咬人、狂吠、在家具上乱跳，长大后它就会这么做，而且后果只会更严重。当然，对于那些自认为在孩子幼年时期教育失败的父母而言，也不要放弃！因为并非满盘皆输。正如我根据过去二十年来从事家庭工作的经验所说过的：没有坏孩子，只是父母需要重新进行训练。

身为父母，我们犯的最大的错误就是我称之为“时间错位”的问题。我们总是把思维锁定并一直认为孩子才八九岁。孩子们在快速成长，假若父母意识不到自己也需要同他们一起成长，那么代沟将必定横亘在父母和孩子之间。父母对孩子倾注了太多精力，以至于忽略掉了自身的发展。这也许是天性使然，也许是文化造就的，但它也滋生了很多问题，导致了父母与子女之间不和谐的关系。

再次奉劝大家谨记：我们自我觉察能力的个人训练是非常关键的起点。如果没有意识到自己有诸如完美主义等问题，势必会将它强加在自己的孩子身上。这点其实适用于我们所有的人际关系。也许能说明这一点的最好方法，就是通过我自己的一个例子。

我儿子自从上初中后，成绩就开始下滑。他并非学习能力不行，而是他未按要求完成相应学科的家庭作业。起初，我们夫妻俩只是跟孩子谈了一下提高学习成绩的技巧，并未太过关心此事。然而不久，我们陆续收到了老师的通知单。我妻子是一位经验丰富、天资聪颖的小学教师，从她的经历中就可以了解到这一点。为了督促儿子完成作业，她开始监控儿子的学习时间。不幸的是，这项举措引发的是争吵和互相伤害。

身为父亲，我的第一反应是迅速有力地宣读了可能不起作用的《暴乱法案》。这确实未起到什么作用。当我读到儿子的“权力”时，透过深层次的冥想，我认识到了症结所在。冥想的最大收获是使人可以在混乱中有反观的能力。每一位在育儿上成功的佛教徒父母的古老的秘诀就是：定期进行了解和专注自己念头的日常修习。

依我之见，问题的本质在于我的妻子仍然把儿子当小学生，而我的反应来自害怕他以后没有掌握到赖以生存的技能的恐惧。这两种做法都无益且不理性。我与妻子不再施压于儿子，反而是冷静地坐下来去分析问题。这个办法适用于解决任何人际关系的问题。冥想练习让我们摆脱羞愧和相互指责，并引导我们以解决问题为导向去思考。同时，我们也由此而平静下来，思路清晰地去评估面临的问题。

我们确定最好的解决办法，是首先要意识到我们可爱的儿子正逐渐成长为一个男人。他有必要从亲身经历中意识到，他要独自为自己生命的过程负责。我们将始终是他的头号粉丝，但这不意味着我们仍要扮演宇宙警察的身份，在他每次身陷困境中施以援手。相反，我们不得不让他偶尔跌一跤。与其总是冲过去扶起他，我们宁愿站在他身旁，爱着他人生迈出的每一步。

事情（我们所有人）一旦平息下来，我们一家就围绕业力问题展开了一次讨论。按照佛教的观点，业力既不是惩罚，也不是奖励机制，而是一种可以影响到每个人方方面面的因果的力量。我们并非被注定的命运所主宰，我们可以通过改变业力，进而改变我们的生活经历。因此，我和妻子答应儿子，会在他向我们寻求帮助时予以援助，而他要独自处理好家庭作业。

起初，因为享受到成年人才有的自由，儿子开始发奋学习。渐渐地，他的成绩又开始下滑。我们甚至收到了老师的警告：如果他的成绩得不到提高，他一些科目有挂科的危险。让他独自面对这些后果，对我和妻子来说也异常艰难。我们数次挣扎，甚至怀疑这么做到底是否正确。心中疑云重重，于是我和妻子一起按照“正念的四个问题”去冥想（具体说明请参照我的著作《放飞你的思想》），以确保我们能在慈悲和理智中保持平衡。

后来，儿子因为我们并未对他施以援手而变得沮丧和气愤。我们充满慈爱地向他保证，父母对他的支持从未变过，又解释了一旦我们出手干预，那么他将不会真正长大。我们告诉儿子，我和妻子都相信以他的能力一定会找到解决问题的办法，并承诺只要他开口，我们一定竭尽全力去帮忙。这让儿子和我们一起分析了“四个问题”，并且发现儿子习惯完美主义就是问题的根源。他在做好一件事上总是焦虑不安，而这恰恰妨碍了他的表现。所以，他必须要面对这样一个现实：在某些领域上，他不是天资最好的，他需要不断地努力。事实上，即使他再怎么努力，仍不可能完美地完成某些事。这也很好，作为一名佛教徒，他学到了付出和回报不一定成正比的道理。（请参考《放飞你的思想》中自尊一章）

当我们共同协作，将儿子的完美主义情结暴露在现实中，以谋求其转变观念时，他开始无条件地接受了他的不完美，并意识到自己过去总是把全部的自尊压在是否会做好一件事上。我们都在这次奇妙的洞察中获得成长。

猜猜怎么样？这个方法奏效了。虽然起初进展缓慢，但最后他还是找到了均衡学习时间和渴求玩耍的方法。他不仅提高了成绩，而且在这一学年中获得了极大的成就和满足感。这不是侥幸。在过去的二十多年里，我和成百上千的父母一起成功地使用过这种方法。爱与原则的紧密结合，是我们能给到孩子最好的馈赠。如果我们真想与孩子们终生维持亲密无间的关系，我们就一定能做到。如果我们把生活看作是爱的实验，我们就能放弃自身的完美主义情结，并创建一种充实的生活。我们可以超越一切负面因素，去体验一个没有恐惧的世界。

请记住：我们会一如既往地相互为伴，你从来都不是在独自前行。

