# 一切生命之万有理论

**Theory of Every-Living-Thing**

作者：罗伯特•兰萨

Robert Lanza

作者简介：

罗伯特•兰萨，维克森林大学医学院教授，兼ACT公司（高级细胞科技公司）研究与科学发展部副主席。他撰写了20本科学书籍，并曾获得《连线》杂志的医学荣誉奖，以及《新英格兰科技》杂志颁发的生物科技“全明星”奖。

糅合所有物理学派，创建号称“万有理论”的大框架——这一探索，激发了很多奇特的想法，包括当前最前沿的理论“10维或11维宇宙”。如今，一位干细胞研究领域的先驱者，也加入了这场论战；他携带的论文，将生物学和意识融汇一体。

罗伯特•兰萨，ACT公司（高级细胞科技公司）研究与科学发展部门的副主席，在《美国学者》发表“宇宙新理论”一文。文章中，对于创建大一统的宇宙理论，兰萨阐述了自己的观点。

在过去，这本知识杂志刊登过一些极富争议的思考，它们来自如爱因斯坦和伯特兰•罗素这样的耀眼人物。兰萨希望，自己在宇宙最大议题上的独特视角，会同样一石激起千层浪。

兰萨认为，关于多维宇宙、不可知多元宇宙以及宇宙形态的争论，走上了一条歧路：

试图以大一统理论解释万物起源的物理学家们，抓住了宇宙最迫切最根本的问题。然而，这些令人兴奋的理论，即使未曾南辕北辙，也是在逃避宇宙知识的核心奥秘：自然法则的建立，某种意义上是为了产生一个“观测者”。比此更为重要的，是“观测者”创造了“现实世界”，而非相反——这一点具有实质性意义，而非文学描述。一旦确立了这一富于洞察力的见解，一个简单的理论便跃然纸上，并能统摄我们对宇宙的所有认知。

兰萨提到了关于“逆因果律”的最新研究——那是一个“诡异”的思想: 在一件事发生以后，观测者显然还可以决定它的结果。这为兰萨的观点提供了鲜活的证明：观测者创造了自己版本的“现实世界”。

这一思想，至少可以追溯到18世纪伊曼努尔•康德对于空间、时间以及其他概念的哲学思考。电影《我们到底知道多少？》也曾提到这一思想，并视其为量子力学在新世纪的苦恼之一。

那么，兰萨的新理论，并非一个科学命题，而是一本新时代的“灵性手册”吗？“绝非如此。”兰萨在星期三对我说，“一些极其真实的实验表明，对观测者而言，时空确实是相对的。”

他说，“此外，一些真实的实验也不断提示，物质自身的属性也是由观测者决定的……科学必须要面对这些事实。”

物理学家们正日益深入地了解有关宇宙运转的常数，包括看似在操控宇宙膨胀速度的“宇宙常数”；与此同时，他们逐渐意识到: 我们得益于一种“天文级”的运气，令事情安排得如此巧妙，使生命和意识恰好得以发展。对此，兰萨却有另一种视角：我们观察到的宇宙特色，根源于我们的生物构造，它决定了我们以这种特定方式发现事物。

“现实，不是具体的事物，而是一个过程。”他告诉我。

也许很多物理学家会理直气壮地辩驳，念叨“你创造了自己的现实世界”这类宗教颂词，丝毫无益于调合量子力学的微观世界和广义相对论的宏观世界，而后者正是寻求万有理论的初衷。但就兰萨的观点而言，量子世界展现的种种矛盾和奇特之处，恰恰是一种信号，说明亟需新的思路，以对观测者的角色赋予更多关注。

“物理学家们花费了100年时间，试图解决理论基础中的冲突，却铩羽而归，”兰萨说，“这并非他们不够聪明，而显然是因为缺少了一块拼图。我想，答案就是‘生物学’。我满怀期待地认为，这块拼图一旦加入，我们很快就能从根本上解决这些冲突。”

兰萨说，他的“生物逻辑”思想，将他颇受争议的人类胚胎干细胞事业，推向了一个新的前景。

“这些胚胎干细胞所做的第一件事，就是毫不费力地创造了神经元”， 兰萨说，“它们是在组建一些基础结构，这些基础结构是‘现实大厦’的砖和瓦 …… 如果你观察胚胎干细胞，会发现它们可以做任何事情——生成身体的任何细胞；然而它们唯一所做的，就是创造了神经元，这是该领域任何一位科学家都会告诉你的事实。所有其他种类的细胞，都具有更多不确定性，需要更多的外界信号；而胚胎干细胞独立自主，不需要任何外界信号。我发现，这一点相当有趣。我不认为这是一种巧合。”

接下来是什么？兰萨说，他希望把这篇论文拓展为一本书，以揭示更多隐藏在这些概念背后的科学真相。与此同时，我也很想听到您对兰萨新理论的反馈。敬请阅读本文，并留下您的意见。

文章来源：

[http://www.robertlanzabiocentrism.com/theory-of-every-living-thing/](http://www.robertlanzabiocentrism.com/theory-of-every-living-thing/)

