# 一项新事业

一项新事业

A New Undertaking

Bhikkhu Bodhi

菩提比丘

作者简介：

菩提比丘是一位来自美国纽约的佛教僧人。1944年出生于纽约布鲁克林，1966年获得布鲁克林大学（Brooklyn College）哲学学士学位，1972年获得克莱蒙特研究大学（Claremont Graduate School）哲学博士学位。

二十岁刚出头，他即被佛教吸引，大学毕业后前往斯里兰卡。1972年于斯里兰卡近代顶尖学者阿难达·麦崔亚（Ven. Ananda Maitreya）长老尊前得受沙弥戒，次年得受比丘戒。

1984年，菩提比丘被任命为斯里兰卡佛教出版协会编辑，1988年升任会长。他兼作者、译者、编辑于一身，出版了很多著作，如《中阿含经》（1995，与髻智比丘合译）、《连接佛语•杂阿含经新译》（2000）、《佛说》（2005）等。

2000年5月，菩提比丘首次在联合国官方庆祝卫塞节（纪念佛陀诞生、成道和涅槃的节日）的活动上做了主题演讲。2002年他回到美国，现居庄严寺（Chuang Yen Monastery），并于该寺和菩提寺（Bodhi Monastery）传法。目前为美国印顺导师基金会（Yin Shun Foundation）主席。

今年是BPS的新事业起步之年。过去二十年来，协会经历了长足的发展，最近我们搬进了宽敞的新居，那里配备了更大型的设施，以满足协会不断成长的需要。另一项伴随发展开启的新项目就是您正在阅读的简报，未来它将伴随着我们的每封邮件而发行。这封简报表达了我们希望与您——我们的会员，读者和朋友，建立更密切联系的愿望。在这些专栏中，我们将向您提供与我们的活动和出版物有关的信息，以及书评、新闻公告、和简短的佛教文章。

对于这个定期推送的专栏，或许最好的开篇方式是探讨当前指引我们在BPS工作的目标。简而言之，我们旨在向全世界提供最古老的佛经经典——巴利文大藏经——所阐述的佛陀教诲。然而，我们并不仅仅局限于提供客观的事实性描述，因为只有东方学者和他们的学生对这些感兴趣。坦白地说，我们的目的是倡导性和规范性的：我们相信佛法传达的信息在当今世界仍然鲜活并且具有价值，我们试图通过出版物将这些信息广泛传播。

为了达到这个目的，我们必须认识到，尽管佛法的首要任务是指示永恒的解脱之路，但是它也与我们这个时代的特殊环境所造成的令人困扰的生存问题相关。首要的就是在人类生活的诸多领域中普遍存在的道德和精神堕落问题。对于越来越多的东西方人来说，愤世嫉俗、怀疑主义和对物质目标的狭隘追求颠覆了传统观念和价值，却没有提供任何令人满意的替代方案。因此，尽管科学为我们揭示了自然界最隐秘的一面，并赋予了我们掌控自然的力量，可是我们却发现自己的内心充满了匮乏感，缺乏那种能给我们的生活带来更深刻和更丰富意义的基本指导原则。

当今世界精神领域的混乱源自扭曲的价值观，根据这种价值观，人类活动的最终目的只为满足个人的欲望。这已成为现代文明的主导运行规则。人们默认接受和遵守这样的规则，却对此缺乏深度思考。它促使个人，民族，乃至国家竭其所能追逐权力，财富和享乐，为了争夺霸主地位，人们彼此敌对，陷入冷漠的猜忌或强烈的仇恨中。在这个世风日下却又物质丰裕的年代，人们信奉自我实现，因此，当我们目睹周围的人们疯狂追求及时行乐，目睹破坏性浪潮四处肆虐，甚至缺乏最基本的人性约束，也就不足为怪了。

为了扭转这种令人不安的局面，仅是道德主义的说教是不够的，寄希望于脱离深层变化的经济、社会和政治改革也是不可靠的。因为我们的核心危机是意识危机。它的真实起源比我们的制度体系、文化标准、和公开宣称的动机和目标更深远。它的根源来自我们精神的隐藏层面，源于那些躁动的情绪和意志的滋生地，即佛陀总结的三个“罪恶之源”——贪，嗔，痴。

因此，如果要改变世界的方向，最重要的就是要改变构成世界的人，也就是我们自己。为了实现我们自身真正的福祉并有效提升他人的福祉，我们需要有头脑，明确区分哪些是真正对我们有利的事情，哪些是暂时令我们快乐，但最终对我们有害的事情。而且，我们需要很大的毅力，把意识从贪嗔痴的束缚中解脱出来。毋庸置疑，能够愿意意识到自己内在改变的需要并为此作出适当努力的人总是很少。然而，有困难并不代表没必要。对于那些有清晰的远见并且积极响应善行号召的人来说，除了承担自我改造的长期的艰巨的任务以外，别无选择。

如果希望内在修炼获得成功，首先要有正确的见解并以之作为指导，佛教术语把它称为“正见”，即对万法真谛的洞见。佛陀为正见所提供的可靠指导就是四谛法。四谛法揭示了欲望、快乐、和苦难之间错综复杂的关系，这也许是佛法对于消除我们这个时代中普遍的混乱所作的最大贡献。与世间人妄想通过满足欲望来获得快乐的想法不同的是，佛陀教导我们——为了满足欲望所作的一切努力终将成为徒劳，追求欲望不可能带来快乐，只会导致痛苦。佛陀教法告诉我们，真正永恒的快乐之道在于对欲望的克制和征服。只有通过训练自己抵制享乐和权利的诱惑的能力，放弃自大和我执，我们才能为自己寻得究竟的解脱和安宁。只有通过这样的途经，我们才能真正在慈悲心的摄持下为了他人的利益，为了世界的美好、幸福和快乐而行动。

