# 印藏佛学中的“主体间性”（上）

**Intersubjectivity in Indo-Tibetan Buddhism**

作者：阿兰•华莱士

B. Alan Wallace

《意识研究期刊》，8卷，2001年第5-7期，209-230页。

Source: Journal of Consciousness Studies, Volume 8, Numbers 5-7,2001,pp. 209-230（22）

**作者简介：**

阿兰•华莱士是著名的佛教学者、美国作家、翻译家、教师、科研者兼佛学实践者。他对于意识科学与心理学、思维神经科学、物理学交叉领域内的研究很感兴趣；致力于东西方科学、哲学和思维方式间的关系与平等性研究。

**摘要**

本文所关注的主题“主体间性”，乃是整个印藏佛教传统的核心理念。文中探讨了与佛教的“主体间性”理念相关的五个课题：

（1）佛教的“寂止”修法挑战了以下假设：个人意识，唯有从活跃的人我关系中，才会涌现。

（2）佛教观修的核心法要“四念处”，是一种方便方法，意在洞悉“我”的体性，“人”的体性，以及“我与外界关系”的体性。这一智慧见地，为培养深透的“同情共感”奠定了基石。（“同情共感empathy”,又译为“同理心”、“同情心”、“移情”；并且隐含有世俗所说的同情心之义。）

（3）佛教中的“四无量心”修行，显然是为了对他人生起深厚的“同情共感”。

（4）梦瑜伽的禅修法揭示了“醒时现实”的如梦如幻体性。这一修法涵义深远，关系到“主体间性”的本质。

（5）“龙钦”传承的见解与修行，即“大圆满”的禅修体系，挑战了世人坚信之事：存在着一个“自性真实、盘踞一方、自我中心”的“心”。还挑战了将“外境”（客观域）与“有境”（知觉域）彼此对立的二分法。

**引言**

在印藏佛学体察世界和寻求精神觉悟的修行之路上，“主体间性”是真正的核心。依据这一世界观，每个人的确以“个体”形式存在；但是“我”（self）或个体的“人格身份”（personal identity），决非一个独立的“自我（ego）”以某种方式操控着身心。

相反，“个体”被理解为一个“矩阵”，组成“矩阵”的是一些相互依存的关联事件，它们生生灭灭，一直迁流不息。这些事件的依存性，体现于下述三点：

（1）“我”的产生，有赖于之前起功用的因和缘；比如，赋予我生命和教育云云的父母及其余人等。如此说来，我们的存在，自始至终未曾离开过“主体间性”；因为我们生存于因果之链中，持续对周边世界和他人施加影响，并受其影响。

（2）别别之“我”，并非独立存在于身心之外，而是依存于无数不断变幻的生理进程和心理进程。

（3）如果这个“我”，天生不见于任何单一的心理——生理程式之中，亦不见于所有这些心理——生理程式的集合之中，那么，这个“我”，究竟以什么方式存在呢？依据印藏佛教中观派或“中道”的观点（该教派致力于避免“实体论”或“虚无主义”这两个极端），由“名言假立”引生“我”。意思是：“我”乃是名言概念，以某些身体特性（如“我很高”），或某些心理程式（如“我很满意”）为基石，假借某些“假设却非真实”之事而立名。因此，虽然“我”既非自己的身体高度，也非心满意足之情状，但在我念及自己或他人念及于我的概念框架之中，说“我很高很满意”，合乎常情，并无不妥。

此外，佛教认为，这一概念框架并非私有之物，而由群体共享，并约定俗成。故而，我体察并忆念自身以及他人的方式，必然离不开特定的语言社群，我和这个社群的所有语言使用者或语言思维者共享同一个概念框架。

我们看自身，看他人，看周边世界，都需借助这些共享的观念；离开它们，我们觉知与忆念中的世界，将不复存在。故此，无论群居或独处，我们的真实“存在”，虽然体现为个体形式，其实从内到外都是“主体间性”。

以此方式看待现实，会衍生什么？在这篇论文中，我将聚焦于下述五个问题，它们都和“主体间性”的理念息息相关：

（1）个人意识，是否唯有从“人”与“我”的动态关联中才能涌现，故而天生内赋“主体间性”？我将在佛教“寂止”修法的范畴内，探讨这一话题；在这种“寂止”禅修中，概念性心智（即抽象思维）陷于停顿，而注意力从生理感觉中回撤，入于纯粹的“意识”领域。

（2）借助何种途径，佛教禅修得以培育出“同情共感（empathy）”？——这种“同情共感”，对于洞察“我”的体性、“人”的体性、“我与外界关系”的体性不可或缺。这一议题的阐述，将依据佛教内观禅修的核心法要“四念处”（即：内观身、受、心、法之本性）。

（3）有一类佛教实修，意在引发对他人更深的“同情共感”；“主体间性”议题和这一佛教实修，何以息息相关？为答复此问，我将阐释佛教的“四无量心”修行，又名：慈、悲、喜、舍。

（4）佛教强调“醒时现实”的如梦如幻本性，这对于“主体间性”一事，有何寓意？此处，我将聚焦于“梦瑜伽”禅修法，该修法的起手之处，在于借助训练引发清明梦境，或于梦中明了正处梦态。

（5）最后，世人坚信，存在着一个“自性真实、盘踞一方、自我中心”的“心”；佛教是如何挑战该项主张？它又是如何挑战“外境”（客观域）与“有境”（知觉域）彼此对立的二分法？在此议题的探讨中，将阐释“大圆满”的见修心要，该禅修体系旨在探寻“觉知”的核心本性。

**“寂止”**

佛教的“寂止”修法，被视为修习“慧观”不可或缺的前提。这两种修法，其界别之处在于：“寂止”修法中，行者致力于增上稳定与清晰的注意力，对治心往返于“掉举”与“昏沉”的习性，以此提升心的专注力；与之相反，“慧观”修法中，行者借助“寂止”获得提升的专注力，于实相的方方面面行详尽精准的察探。

故此，“寂止”修法，可视为一类冥观技艺，意在开发一门工巧，藉此心智现象可被直接探索。而“慧观”修法可视为一门内观科学，意在获取心的亲验知识，和心的感知现象，以及二者之关联。

佛教以为，根德圆满者（即六根齐全），具有六“识”（六种知觉模式）。其中，前五“识”借助于五类生理觉受。第六“识”，即佛教之“意识”，乃是心理觉受；依靠这第六“意识”，我们方才得以感知种种心智现象，诸如念头、意象、梦及情绪。佛教之“意识”，有别于我们思考、记忆、想象的能力（后者均属于概念性官能，即抽象思维），其间差别颇为悬殊。

于此六“识”之中，前五“识”，即生理五“识”，至少以理而论，能够以外界的技术手法修复——或矫正，或加强，或拓升。于今世间（而非古时印藏），众所周知，信手拈来，即有数例：如以眼镜矫正视力、又如以望远镜或显微镜增上拓升我们的视觉能力。

如若视觉有碍或听觉失聪，禅修和其他任何认知训练将于事无补；但“意识”不同于此。“意识”虽然难以假借技术手法，但依据佛教，在六“识”之中，“意识”最具潜质，有可能获得最大的精修与拓升。

欲明此理，先观一事：

凡俗未经修习之心，被视为“功用失调”，因为它是这般身不由己，疲命往返于一浪一浪的“掉举”与“昏沉”。故此，其令人沮丧者，人群之中，尽其多数之人，都在“专注力”一事上身临挑战：或专注力匮乏（昏沉），或过度活跃（掉举）。但令人庆幸之处，这一心智障碍，经由严格持久的锤炼，皆可成功疗愈。

历来，都会有一批佛教徒，致力于提升稳定清晰的注意力；他们献身修行，以探索这种提升究竟可达到何种地步。依照传统，他们将遵循开示，暂时告别愦闹的社交生活，离群索居一段时间——数周，数月，乃至数年。以此方式，他们尽可能斩断一切散乱之因，过着极度简化的生活，一心一意投身于“专注力”的修行。

一个人，只要还活跃于社会之中，他的“人格身份感”，必定会因其与他人的“主体间性”，而极度强化。

但在上述情形中，由于身心内外都入于“寂静之处”，一个人的“身份感”显然失去了语境。以外境而言，由于从社会关系中脱身，伴随社会地位的“自我”感会受到侵蚀。以内心而言，由于远离“分别心”（比如：依据个人经历对各类事件进行概念定位；思索当下的自己；预筹未来的行为），原本以为“自我”在本性中占据一席真实之地，如今这一感受也受到侵蚀。

剥离语境，即为解构。显然，这就是为什么在传统社会中，“流放”被视为最严厉的惩罚之一，几乎与死刑等齐。在现代社会的刑罚制度中，其中一项最严厉的惩罚，即单独拘禁。这种“与世隔绝”的体验，既有可能意味着丧失人身自由的可怕体验，又有可能成为个人解脱的绝妙契机。无论从哪方面而言，它都和死亡很像。

如此大的生存转换，决非随意为之或草率而行。为了明示这一点，佛陀曾举过一个譬喻：一头大象，欲享用饮水和沐浴之乐，步入一个浅池。（《增一经部》，Anguttara Nikaya，V，201 ff.）由于体态硕伟，大象得以在深水处安稳立足，尽享其乐。但是，当一只猫思求模仿大象，跃入池中，它却难寻立足之地——或沉入池底，或于水面挣扎。其喻义是：对于枯寂的隐居生活，一个人若是尚未做好充足准备，那么，在持续独居一段日子之后，心，或是因为昏沉，而坠入于迟钝、无聊和沮丧当中；或是由于掉举，而飞驰于难以克制的妄念和感观散乱当中。

此处的关键在于，一个人是否已然习得足够的情绪稳定与情绪平衡，从而不必依赖愉悦的感官刺激、智力刺激、审美刺激或人际关系刺激，亦能快乐地生活？若欲获得这种情绪健康，最为有力的唯一窍诀，就是修习与他人的“呼吸与共，痛痒相关”之感。这需要心怀同情，视人如己，反反复复思维体会他人作为主体同样具有的希望与恐惧、欢乐与悲伤、成功与失败。经此修习，无论独处抑或与人相处，一个人都能胜伏寂寞与孤独之感。

佛法中传授了很多修习“定力”的窍诀，最为广传的，是“观呼吸”，即培养对呼吸的专注。在此修习中，起手之初，行者将注意力集中于鼻孔口，以体验呼吸的触感。随着修行的深入，身体日觉轻盈，呼吸益发细微。最终，当行者专注于呼吸的触点之时，于其之上，会有意境同时生起；行者则专注于此意境之上。意境的情状，因人而异，但有可能现为星星，圆形的红宝石或者珍珠模样（Vajirañana，1975，p.249）。这一意境，成为行者持续专注的焦点，直至被远为细微的“后象”取代；后者同样形状各异。

此时，行者是如此专注于“意识”领域，乃至心远离一切生理的感官觉受，包括自己身体的存在感。之后，行者的专注力若能从“后象”中抽身，却又不失稳定与清晰的力度，那么，此时此刻，于一切相皆不存在之中，行者将体验到一种原始状态——远离行相，唯有觉知。此即梵文中的“有分识”（bhavanga），或“生成之基”（ground of becoming），一切粗大的心智过程都从这里生起（Harvey，1995，p.160）。这种觉知，据称闪耀着自身的光辉，只是被外界刺激所遮蔽了；而无论它是否被忽然而起的尘垢暂时掩映，在它被体验之时，始终纯净如初（详见Vajirañana, 1975, pp. 151, 327–8; Kalupahana, 1987,pp. 112–15;Anguttara Nikaya, A.I.9–10, A.I.61）。

引人注目的是，佛教禅修还印证了另一事实：这一“生成之基”的本性，乃“慈心”（loving-kindness）；它被视为精神解脱之旅中人们依止禅修开发心灵的动力之源（《增一经部》，Anguttara Nikaya, A.I.9-10）。

在印藏佛教的不同流派中，这一“无相觉知”的体验相当普遍；在其他非佛教的冥修传统中，同样如此。因此，下述结论似乎言之有据：它不是一种单纯的臆想，而是禅修体验的一味成分，（这些禅修，涵盖广泛，含摄了不同技巧及不同的哲学信念。）

事情若果真如此，那么，“的确可能存在着这类体验”这一事实，对于探讨意识的“主体间性”特质，将具有深远意义。意识的核心体性，真的属于“主体间性”么？——意即：天赋如此光辉自性的意识，它的真实体性，真的起源于自他关系么？

“有分识”（bhavanga）具有爱的体性——这一评判，意味着“同情共感”（empathy）是意识的天赋本性，它先于一切粗大的心智过程而存在。由此或许可以引申：研究者自心中的“同情共感”，是任何真正的意识科学必不可少的先决条件。

与此同时，这一觉知状态，据称远离一切感官和心智显现——这意味着，在语言、概念框架以及活跃的人群关系之外，还存在着一定程度的自主权。这一点，足以暗示：意识并非是由人与我的关系所构建的，而是一种较弱意义上的“主体间性”，仅限于“天性友善，与人息息相关”。在本文的后续部分中，我们还将回顾这一重要话题。

**四念处**

悲心（compassion）的修习，如同一根柔韧的丝线，贯穿和衔接了所有珍珠般的佛教禅修。悲心的基石，即“同情共感”。非仅如此，若欲探索“我，人，我与外界关系”的本性，获取深刻意义的智慧见地，也必须以“同情共感”为基石。此外，一条家喻户晓的佛教格言说道：缺少智慧的悲心，即为束缚；缺少悲心的智慧，即为另一种束缚。因此，智慧和悲心必须同时修习，而“同情共感”是二者共同的根基。

佛教禅修的经典心髓“四念处”，以《念处经》（Satipatthana Sutta）为依处；在上座部佛教传承之中，它是最受尊敬的经典 。

在此修法中，行者须仔细观察与思惟人与我的“身、受、心、法”。贯穿于每一念处的一个共同法要，是：行者先于自身思维这些要素；继而于他人身心思维这些相同现象；最后在自他之间，来来回回反复思维。

尤其在此修习的最后阶段，行者会致力于一种练习，即学者们新近所说的“不断重复的同情共感”（reiterated empathy）；在此练习中，行者展开想象，以“第二人称”的视角，观看自己的身心进程。意即：我想象你的视角，来观看我的身心；以此开端，我在感受自身时，不仅可以“由内”，而且可以“从外”。这一修习，会引生一种智慧见地：以“第二人称”视角看自己，和以“第一人称”视角看自己，同样“真实”；二者谁也无法离开对方而独立存身。

四念处的另一个核心目的,是区分现象（显现）和概念叠加（分别念）——前者呈现于我们的六识之前。后者则涵括了标签、归类以及源自情绪反应的念头等等；它们往往被我们下意识地，情不自禁地嫁接于现象之上。对此，佛陀曾如此评述：“见则如见，闻则如闻，思则如思，知则如知。”（《法句经》I，10）

四念处的第一义乃是“身念处”，因为身体是我们于现实之中立身的物理基础，藉此我们可以轻易识别自己的行境并且区分自他。对此修法，佛陀的经典描述是：“于内身而随观身，于外身而随观身，于内外身而随观身。”（《念处经》，Satipatthanasutta,5）“anupassati”一词，被译为“随观”，它在巴利文中（佛陀的教义首次被记录时所用的语言），有多种含义：观察、冥想与思索；它跨越了横亘于纯净知觉与概念思索之间的严格界限。

它意味着倾己之力，尽情领略所观现象，无论于知觉层次，抑或概念层次；同时，依旧心怀敏锐，善能区分“识前显现”与添附其上的“分别念”。这一修习，并非仅限于静坐冥思之时，而是力行于各类身姿之中，诸如：行、立、坐、卧，以及凝视、弯身、舒展肢体、穿衣、吃饭、喝水、排泄、说话、沉默、住于清醒和入睡等等。

当行者最初观察自己身体时，在纷繁的诸事之间，他将见到引领自身体验生生灭灭的各类事件和因素；这些体验，或属于身体，或于体内上演。

借助观察自己的身体，而非简单地将其认同为“我”，行者体验到，自己的身体仅仅是现象的一个聚合，而非所谓的“我”；由此，行者将生起一种“我”的他体感（self-alterity）。

之后，借助由此而得的亲验性洞察力，行者对他人身体展开“觉受型”观察，体验到他人的身体也是现象的聚合。

最后，行者交替观察自己和他人的身体——体察各自独具的品质，并辨认彼此的共同特性，包括那些引发身体刹那刹那生灭变幻的事件。

无论自他，一切身体最重要的共同特性，即：身体既非“我”或某个“人格身份”，亦非载有“我”或某个“人格身份”。它们仅仅是现象，缘起于之前的因和缘。

如此，行者破解了有关“自身之存在”的局域感，不再受限于一己之躯。正如威廉•詹姆斯所言，以现象学角度而论，“当下，我们所关注者，即为真实。”（James, 1890/1950, p. 322）

当此观修渐成习性，我们不再留意自、他的身体，被忽略的身体最终会被视同虚设。正如詹姆斯所说：“它们得到的礼遇，连表象都不如，似乎它们纯属多余，什么也不是。”（ibid，pp.290-1）

此外，借助内观、外观，最终内外交替而观，行者得以平衡专注力，遣除源于自身气质（内向或外向）的偏见。

在此交替关注自、他的最后阶段，行者身居妙处，得以清晰察探自他关系——而此前，当行者聚焦一者摒弃另一者时，难有如此清晰。正如詹姆斯的中肯之言，“连接体验的关系，自身应源于亲身体验；而任何源于亲身体验的关系，都应视为“真实”，其“真实性”不输于系统内任何一者。”（詹姆斯，1912/1977，in McDermott，1977，p.195）

在“四念处”的传统修法中，“受念处”是对苦，乐，舍三者的观察——行者次第于自，他，进而自他交替之中，观察这三样身心基本感受的生与灭。其他较为复杂的情感形态被留到下一修法中，而苦受和乐受在此得到特殊关注，因为二者影响之巨，左右了我们作何选择以及我们的行为方式。根据佛法，一切有情众生最根本的动机，即“离苦得乐”。佛教经典中，经常提及“一切有情众生”，而非“一切人众”，因为众生都具有这一“离苦得乐”的心愿。这意味着，佛教的本色，是“以生命为中心”，而非“以人类为中心”。

经典认知科学一向“以认知为中心”（cognocentric），即：身为人类，首先乃是认知者，并且是最首要的认知者。但是，情感神经科学的最新进展表明，“情绪”才是基石，“认知”则位居次角——它乃是汇聚情绪影响的结构模式。但在佛教眼中，“认知”与“情绪”皆非首义，它们结伴而生，相互依存，任何一者都无法离开另一者而独立存身。

然而，需要牢记的是，“舍受”可能会被某些人解读为“感受的缺失”，但佛教却认为，“舍受”也是一种情感形态。

在观察亲历感受的生、住、灭时，行者意识到，体验这些感受的途径，不仅仅限于头部的某些方式，而是借助于遍布全身的各类区域。还有些感受，看似根本无法识别具体的位置。在事关“同情共感”、体会他人的悲欢苦乐一事上，人们有理由提出质疑：对他人内在情感的“观察”，属于严格的推理么？意即：这类观察，真的是借助于感知“情感的外在迹象”所作的概念性结论（抽象推理）么？或者，这类“同情共感”的体察，也许更为直观，在血缘上更接近于“感性觉受”？

我不知道在这类问题上，在佛教内部或者现代科学领域内，是否有过一些共识。但我认为，这些问题值得认真思索。

在修习“心念处”时，行者依照前述三个次第，对“心”展开观察：它是如何受牵于各类情感形态与认知形态，诸如贪心、嗔恨、愚痴、忧虑、傲慢、内收和外散。这一修法，天生具有明显的治疗功效。一些情感和认知形态对自他的幸福有益，另一些则有害。在此修法中，行者密切关注引发大量心理程式的那些要素，并观察这些要素对自他的影响。随着这一修行经验的积累，行者渐能识别那些有益于自他身心的程式，以及那些毁灭性的程式。

经由此道，行者能善加辨别健康的心态与不健康的心态。如同内科医生诊断病情，行者会特别留心佛教所说的“烦恼”——辨识“烦恼”的试金石，是它会否干扰心的宁静与祥和。

虽然一些健康的心理程式，如悲心，确实会打扰内心的宁静，但这一干扰并不深，而它对一个人心态与行为的长期效应是健康的。而另一些心理程式如“忿恨”，对一个人的认知健康与情感健康以及随后的行为，则具有深刻而有害的影响，因此它们被视为“烦恼”。

与前述“身念处”及“受念处”的修法相似，在“心念处”的修法中，行者在观察自、他的心理程式时，须远离个人色彩，视其为单纯的现象，缘起于之前的因和缘。

尤为特殊的是，行者会格外关注这些心智形态的存续时间：每一心智形态持续多久？在存续期间，它是一个稳定的实体，横贯整个时间段，还是体现为一系列瞬间事件？当行者观察自身心智之流中的某一片段时，“正在观察”这一事实本身，会不会影响到行者的观察？是否可能，以一个置身事外的“觉知”，去观察一个心智状态？比如说，是否可能，以远离愤怒之心观察“愤怒”？在“策划类”的心智程式中，行者是否也存在观察，抑或对此的“正念”都是回溯型？

值得牢记的是，通常译为“正念”的巴利语术语“sati”，还含有“回忆”之义，这意味着许多正念（即便不是所有）事实上乃是“即时回忆”模式。“观察者的涉足”问题，对心智状态的第一人称审查，显然至关重要。量子力学领域尚且面临“观察者涉足”的问题，这种内省修习更不应回避这一问题。

“四念处”修法的第四步，是“法念处”——包括所有“非策划类”的心智程式，以及心能了知的所有其他现象。因此，“法念处”涵括了一切。同时，在此阶段的修法中，有一个特殊强调之处，即：次第于“自、他、自他同时”，观察行者内心分属健康心行与不健康心行的心智内容，以及它们生灭的因缘。

此外，行者以正念观察周遭一切现象——时而从自身的视角，凭借亲身知觉；时而从他人的视角，借助想象。所有这些修法，剑指之处，即：培养多视角的观点，用以审视“自、他、自身与一切有情的主体间性关系”。这些技巧，显见是为了培养对此鲜活世界方方面面的洞悉力；但它们同时也承载了对悲心和其他健康情感的培养，如果缺少这些，单纯的慧力培养会成为另一种形式的束缚。

（未完待续）

【注释】：

１.大手印和阿底瑜伽中定的修习，见 Wallace（1998）；Woods（1983）；以及 Forman（1990）。

２.对此的翻译以及当代的一个评论请参见 Nyanaponika Thera（1973）。

３.对四念处向内、向外和内外观察方式的详细讨论请参见Nyanaponika Thera （1973）, pp. 58–60.

文章来源：[http://www.alanwallace.org/Intersubjectivity.pdf](http://www.alanwallace.org/Intersubjectivity.pdf)

