# 英特尔将启动正念项目：清醒的头脑不可估价

**——科技巨头－英特尔，为其全球员工开发了正念培训项目；**

**但并无任何数字上的收益回报，这是一桩什么生意呢？**

There's no price tag on a clear mind: Intel to launch mindfulness program

The tech giant has developed a mindfulness program for its global workforce, but with no numerical return on investment,

what's the business case?

作者：克里斯汀·王

By Kristine A Wong

克里斯汀·王是旧金山海湾地区的多媒体记者、制作人、编辑

英特尔计划为其全球十万多名员工，筹办为期九周的正念培训。

摄影：蓝色海岸线/华盖创意图片

在硅谷科技公司工作的人们，在一周的工作时间中，总有那么一刻想要摆脱他们曾经参与研发的产品。诸多企业如Google、Twitter，以及Medium都希望员工能通过如深度呼吸、禅修或静思等正念方法，使自己思路更清晰、目标更明确，从而应对数据混乱和压力问题。

但不为人知的是，作为行业中最资深的巨头之一——英特尔，正在悄然准备大力扩展其正念培训课程，规模超过以往。项目最早由一位工程部经理在本部门发起，在加利弗尼亚及俄勒冈地区默默开展两年后，英特尔决定推行一次为期九周、面向全球六十三个国家十万多名员工的正念培训课程。

“这将是一个巨大突破。”俄勒冈州希尔斯办公室经理林德赛·范·德里尔评价道，正是她与波特兰分部企业领导力顾问安娜卡·科曼共同创立了【觉醒＠英特尔】（Awake@Intel）培训项目。

此项目通过讲师培训模式，在未来六个月内面向英特尔全球首要办公地区轮番推出。目前，一名来自印度的员工正在接受培训；同时，其他国家，例如中国、智利、哥斯达黎加、爱尔兰的员工也纷纷表示愿意参与。范·德里尔坚持要放慢【觉醒＠英特尔】项目发展速度，从而保证课程不改初衷。

作为一名有资质的冥想和瑜伽老师，范·德里尔认为：“好的培训师（将全部由员工担任）必须在被任命前，自己就能脱颖而出。不是所有人都能胜任教导之职，必须亲身经历、完全融入。”所有培训环节都将由师生在同一间教室内进行。

德里尔曾向陈一鸣请教\[陈一鸣为谷歌工程师，与冥想导师米拉柏·布什以及旧金山禅修中心禅师诺曼·弗斯切为谷歌合编了有关正念和情商方面的企业培训课程《寻找内在的自我》］，但随后她与科曼一起设计了符合以科学家和工程师为主的企业需求的培训项目，旨在培养英特尔精神：创新、真诚、可能性思维、勇于冒险、行动迅速果断。所有课程开发用了三个月。

在第一周课前，每位学员先要确认自己最有兴趣改进的部分。在首月的课程中，学员们将学习静下心来、设立目标及探究情商要素。课程的最后阶段，学员们还将修习如何用心（正念）倾听、深度研究布伦尼·布朗关于脆弱影响创新的观点，还将讨论奥托·沙尔默的集体性正念。每周，学员运用自己在上一周课程中所学的内容，分享各自的体验和领悟——例如，讲述他们如何从冲动到做出选择。

科曼说：“培训中，学员不再受能力及职位影响，彼此之间的关系得到了真正的连接。因此，能够聆听接收到真实的想法，协作时的效率也更高。他们踏进门前戴上的职场面具也放下了。”

截至目前，在已完成19期课程的1500名员工中，培训效果显著。对比学员参加培训前后的自我评估问卷（10分制），平均计算后可发现他们的“压力”及“感觉难以承受”这两项直降2分；而“整体幸福感”与“愉悦情绪”这两项则提高3分；除此之外，学员还在诸多方面，包括“开拓新思路及洞察力”、“思维清晰度”、“创造力”、“专注力”、“工作中人际关系的质量”、“积极参与会议”、“项目及合作事宜的能力”等项目中，都提高了2分。

由于项目是自愿参加，可能导致这些希求正念的员工被其同事视为异类。但即便如此，科曼认为一切都是值得的。她解释说，如果发生冲突时有人保持正念，冲突就不会升级，反而会帮助其他人冷静下来。

试问，一家顶尖的科技企业为何会决定投资一个如此大型，而没有任何明确经济回报的项目？

德里尔回答道，自己专注于提供各种科学研究，以说明冥想对健康的有益作用，以及课程对于增进员工彼此之间关系、提高团队合作的积极效果。目前，企业尚未确定最终将投资多少数额在此项目中。

“如果我们向人们一页一页地展示课程的反馈信息，那么任何人都不能否认项目的效力”她说，“如果有一位工程师对我承诺可以在两周内解决一个技术难题（通过运用课程所学到的内容），那么，你可以在任何地方将所学转为利润”。

文章来源：

[http://www.theguardian.com/sustainable-business/ price-intel-mindfulness-program-employee](http://www.theguardian.com/sustainable-business/%20price-intel-mindfulness-program-employee)

原文发布日期：2014.04.08

