# 用动物喂养动物：我们为什么要屠杀某些家畜来喂养其它家畜？

**Feeding animals to other animals: why should we kill some domesticated animals to feed other domesticated animals?**

人类终生食素也能保持健康，这已是不争的事实，不过却鲜有人了解动物能否食素。狗是杂食动物，给它们喂养健康的素食轻而易举。虽然猫被看作肉食动物，但纯素喂养也能让它们活得很健康。

猫狗需要的是某些食物的营养成分，而非食物本身。均衡的纯素饮食和少量的营养补充剂完全可以满足它们的身体需要。詹姆斯•佩登（《猫狗的素食主义》作者）专门为食素宠物制作了名为素宠（Vegepet）的纯素营养补充剂。目前素狗（V-dog）也颇受欢迎。还有一些商业品牌不含动物成分，如进化宠物食品（Evolution Pet Food）和阿米（Amì），它们包含牛磺酸等宠物必需的维生素与营养素。成千上万的人，包括动物救护所，已经成功地用纯素喂食动物逾二十年之久。并且，这些素食猫狗都很健康和长寿。

医学网站WebMD的洛葛仙妮•霍恩给我们举了一个例子。居住在纽约市布鲁克林的艾米•韶特养了两只小猫：乔治娅和奥莉弗。在小猫们三个月大时，艾米就开始用市面上的素食猫粮喂养。根据洛葛仙妮的转述：“除了乔治娅牙齿有点小问题，奥莉弗春天会有过敏外，两只猫咪都很健康快乐，它们已经8岁了。”也许，这样的轶事并不足以证明什么，但随着物种歧视越来越受到人们的关注，宠物食素与健康的关系值得更深入的研究。如果纯素喂养能保证猫狗的健康，为何要屠杀其它动物来喂养猫狗呢？

**关键营养素**

猫狗每日需要摄入充足的蛋白质（每1000卡路里的蛋白质含量高于25克），均衡的牛磺酸与左旋肉碱等氨基酸，以及足量的重要维生素与矿物质。缺乏这几种营养素会严重损害猫狗的健康。纯素喂养以及其它喂养方式都可能导致这些营养素的缺乏。植物性食物不能满足猫狗对某些关键营养素的需求，如维生素B12，牛磺酸和花生四烯酸等，这可以通过添加营养强化食品解决。

要注意的是，猫狗在体内合成营养素的方式不同，这点和人类也不同。医疗网站WebMD上提到：“如果在饮食中摄取的蛋白质包含牛磺酸的基本物质，狗自身可以合成牛磺酸。然而，猫自身却不能合成牛磺酸。牛磺酸是猫必需的氨基酸，因此在猫粮中必须添加足量的牛磺酸。猫狗都会因缺乏牛磺酸患病。

**不均衡食谱对健康的危害**

在澳大利亚，有只重病小猫患病前的食谱只包括米饭、牛奶、土豆与意大利面。名为健康宠物（Healthy Pets）的博客将这只小猫的食谱描述为缺乏“适合猫类的肉质营养素”。这是一种误导性的评论。宠物需要的不是特定的食物，而是某些特定的营养素，而适合该物种的营养素并不一定要从肉类中获得。如果每天只喂儿童米饭、牛奶、土豆和意大利面，的确会产生营养不良。但是，依靠合理的纯素食谱健康成长的婴儿与孩童也为数不少。

**如果反对物种歧视，必须重视所有动物的利益。**

如果纯素喂养的猫咪可以健康地成长，为何不采用纯素喂养呢？反对物种歧视的核心就是尊重所有动物。因此，对任何动物的剥削与歧视都不合理。如果人类因为更偏爱猫狗而屠宰牛和鸡作为食物，这在道德上站不住脚。适合人类以及动物的纯素食品正在日新月异地发展。我们应该充分利用现有的研究，进一步开发出不以剥削或伤害任何众生为前提的消费方式。

文章来源：

[http://www.animal-ethics.org/feeding-animals-to-other-animals-why-should-we-kill-domesticated-animals-to-feed-other-domesticated-animals/](http://www.animal-ethics.org/feeding-animals-to-other-animals-why-should-we-kill-domesticated-animals-to-feed-other-domesticated-animals/)

原文发布日期：2015.09.30

