# 友善的治愈力

**The Healing Power of Kindness**

作者：劳埃德·迪安及詹姆斯·多蒂，医学博士

By Lloyd Dean & James Doty, M.D.

斯坦福慈悲计划

斯坦福大学慈悲与利他主义研究教育中心

山姆·爱德华兹\(Sam Edwards\)/ Getty images图片

作者介绍：

詹姆斯·多蒂博士（James Doty）是美国斯坦福大学神经外科学系临床教授，暨斯坦福大学医学院慈悲与利他主义研究教育中心总监。他分别在加州大学尔湾分校及杜兰大学医学院完成本科课程，并在沃尔特·里德陆军医疗中心接受神经外科训练。他更在费城儿童医院（CHOP）完成小儿神经外科和神经电生理学奖学金项目，重点研究应用诱发电位评估神经功能的完整性。

作为医疗机构Dignity Health的主席/首席执行官，劳埃德·迪安在美国享有盛誉。Dignity Health是全美五大医疗机构之一，其网络覆盖21个州，拥有56,000名员工，以及300多间保健中心。

我们都听过这句老话：一日一苹果，医生远离我。如果把苹果换成微笑，那又会怎么样呢？

由Dignity Health赞助，并由斯坦福大学慈悲与利他主义研究教育中心（CCARE）进行的大型科学文献分析显示，越来越多的科学证据表明，友善（kindness）拥有治愈的力量。我们现在知道，这种完全免费却经常被人忽略的疗法，经统计学分析发现对身体健康有着显著的影响。比如，在减少心脏病或吸烟对男性死亡率的影响方面，友善的积极作用甚至超过了阿司匹林。而且这种方法都无需去药店！

一直以来，那些从事健康护理和研究医学的人都坚信，以友善、体恤的态度关怀病人非常有价值。而现在，这已不仅是一个美好的信念——它在科学上也是合理的！按Dignity Health/CCARE对科学文献的分析显示，当病人获得友善对待——当有人努力去了解他们、体恤他们、和他们交流、聆听他们并回应他们的需求，可带来以下结果：

•伤口愈合速度更快

•痛楚减轻

•焦虑减少

•血压降低

•住院时间缩短

研究还显示，当医护人员能体恤病人，病人接下来也更愿意透露医疗信息，这反过来令诊断更为准确。同时，病人也更乐意遵照处方进行治疗，这样就能减少再次住院的次数。文献分析还发现，病人并不是友善治疗的唯一受益者——提供友善治疗的医生、护士和护理人员也会从中受惠。一个更友善的环境有助雇员更投入、更轻松地工作，这对护理人员来说尤其如此。因为，在高压工作中，他们经常要长时间值班，而且工作时间不定。

在数周乃至数月前，我们就计划将有关研究成果转化成医疗部门的实践和指引，让医生、护士和其他护理人员与病人沟通时可加以遵行。

在美国，有关健康护理的讨论，往往集中于如何减低成本而又不限制人们获取治疗或降低护理质量。其实，在全美医院、医务所和护理站中将友善医疗制度化，就是一种改善质量、提升效果、甚至能减低成本的免费方法。这可说是毫不費力！

至少，这项研究分析证明了在健康护理和医疗之中，友善不应被视为一种温暖却模模糊糊的马后炮，它并不只是适合在实施了“真正”的治疗后展现。

相反，我们应当视友善为治疗过程中不可或缺的一部分。毕竟，它已经在希波克拉底誓言中存在了一个多世纪：“我将牢记……温暖、体恤及理解有时较外科手术刀和医师的药物更为重要。”所以，对于那些在医学领域工作和学习的人们来说，牢记这一誓言的精神、每天都友善地对待自己服务和治疗的所有病人，是他们的责任。

文章来源：

[http://www.huffingtonpost.com/project-compassion-stanford/the-healing-power-of-kindness\_b\_6136272.html](http://www.huffingtonpost.com/project-compassion-stanford/the-healing-power-of-kindness_b_6136272.html)

原文发布日期：2014.11.16

