# 欲望周期

**The Craving Cycle**

作者：马克•李维斯

BY MARC LEWIS

作者介绍：

马克•李维斯博士，发育神经学家和发育心理学教授，曾任教于多伦多大学（1989-2010年，从事教学和研究），目前供职于荷兰拉德伯德大学。他在心理学和神经学相关期刊上以作者或共同作者的身份发表过50多篇论文，他出版过一本书，书名是《上瘾大脑的回忆录》，此书记录了他人生中的瘾君子经历，穿插着通俗易懂的描述，告诉读者毒品如何影响大脑、上瘾如何改变神经化学和结构。

**本文描述了大脑在毒瘾发作时产生的变化，以及佛教心理学对此做出的解释。**

戒毒25年后，我决定写一本介绍毒瘾体验及相关大脑活动过程的书。桌边堆着20卷我在25至30岁之间的个人笔记，巨细靡遗地记录了我对毒品不断增强的依赖、内心抑郁所导致的强烈渴求和强迫性思维，以及愈演愈烈的不顾一切寻求毒品的各种计划。这些笔记记录了我那些疯狂的举动：在工作的实验室里偷吗啡、深夜闯入药店偷窃，打破了所有曾经坚信的道德标准。笔记还记载了我最终被研究生院开除，以及那些似乎永无休止的快感、失落和自我憎恨的病态循环。

最后我终于终止了这个循环，并且完成了博士学业，后来成为一名发育心理学和神经学教授。我收集了数千篇文章，都是关于情绪性大脑、自我调节以及成瘾神经生物学方面的文章。我知道毒瘾发作时的感受以及脑部扫描的形态，关键是如何将这些相关信息整合在一起。

正好在这个时期，精神与生命学院开创性地使用了一种全新的研究人类能力的方法，它将个体主观陈述与科学实验验证结合在一起，思路是同时从内外两方面研究人类体验。这正是我想在本书中表述的内涵。同时，我也想告诫如果去错误的地方寻找正确答案，会将自己置于多么不堪的境地，以及从生物学角度谈谈导致自我毁灭性习惯自然形成的错误路径。

任何时候，我们去追求心仪的目标时，都会产生一种叫多巴胺的神经递质。吸收多巴胺的大脑区域主要负责集中注意、采取行动，最重要的是激发欲望——即驱动我们追求目标的本能动力。当犯瘾时，无论对象是毒品、酒、烟、性、赌博、食物，还是其他什么东西，只要是能让你感到快乐（或放松）的事情都能控制多巴胺的释放。不久，多巴胺的释放就被渴望得到更多刺激的心瘾所控制，欲望与行动的神经网路叠加起来，逐渐都指向单一目标，而对其他目标越来越不敏感。当你认为可以得到你所渴望的“它”时，神经系统开始异常兴奋；但实际上如果得不到，或得到不多，亦或是已被耗尽，再或者你的伴侣警告你下次再这样放纵就会离开时，你开始痛苦，而渴求却在加剧。

当这样的循环不断重复时，负责重要感和价值感的那部分大脑皮层结构就被重组，越来越多的神经突触都用在“它”上面，比如：思考、回忆、策划、想象，用来建立一套错综复杂的策略以便“获得它”。

与此同时，负责认知控制和自我监测的皮质区功效降低，部分是因为过度使用，就像汽车发动机经过了长时间超高速运转；还有部分原因是这部分皮质层与所控制对象间失去了联系。但问题是：被高估的物质或活动永远无法真正让内心得到满足，至少不能持久。每一轮渴求、得到、失去的循环后，只剩下空虚、失望！一种被背叛的感觉！这又驱使人不顾一切地想办法去发泄！

我的故事传奇之处在于，我从一个瘾君子变成了研究成瘾的科学家。我把它写成书，销量还不错。然后有人开始邀请我为科学家、临床医生和瘾君子们座谈成瘾的话题，电视和电台亦来采访，报纸和杂志上也有专栏。这是段非常美妙的历程！但出乎意料之外，命运突然拐了个弯。

去年冬季的一天，我受邀在今年秋天到印度参加一个为期5天的会议，与会者还有其他7位学者、科学家和修行者。会议的主题是欲望和成瘾。我想：“嘿，这正是我擅长的！”然而这一切像梦境似地，好得不太真实！

会议前的几个月里我都在为之做准备，并试图像佛教徒一样思考。期间我被佛教关于个人痛苦的观点深深震撼，他们认为这些痛苦的根源在于欲望和执著，这一观点与成瘾惊人地契合！事实上，两者契合得就好像成瘾是人类生存状况中的一个基本要素。

佛教认为人们对事物的追求和执著是一个循环，一个可以自我维持的恶性循环，其中许多相互作用的因素造成了持续不断的痛苦。佛教徒认为，让我们深陷于各类执著的因素就是造成人类痛苦的关键，也正是让人成瘾的因素；而罪魁祸首就是“欲望”，及其与“攫取不放”的紧密连接。当我们被外界某个事物所吸引——认为它可以填充内心的空虚——我们就渴望获取它，并为此努力直至得到它，尽管可以暂时获得愉悦感或放松感，但这种感觉永远也不会有足够的时候，于是开始渴望更多，欲望之轮就这么一直不停运转下去。

无论目标是成功、物质满足、威望（有地位者所好的追逐目标），还是海洛因、可卡因、美酒或色情，其实并不重要；无论追逐哪种，我们都相信自己已经用视线锁定了不确定性的解决方案、成功的保证；而实际上，追逐自己所没有的东西，并不能让我们变得完整。而且，最令人难以置信的是，追逐本身造成了更多痛苦，因为最后我们还是不可避免地会出现空虚、失望，且被自己的欲望所背叛。

对我而言，这看起来更像是一种成瘾，而佛教徒提及时却认为这只是人类“正常的”追求和痛苦。难道成瘾不是个很不正常的东西吗？成瘾后大脑发生的那些变化又说明什么呢？对于大多数科学家和相关工作者（例如医生、心理健康专家和戒瘾辅导员）来说，这些大脑内部的变化意味着成瘾是一种疾病，是一种非正常的状态。而佛教却提出了完全不同的观点，认为成瘾只是一个非常正常的过程所产生的特殊的麻烦结果，这是个可悲而又正常的过程，即人们不断尝试着向外寻求满足的过程。

但是，如果这样的过程是正常的，大脑为什么会发生变化？

这是因为大脑本身就是为了变化而设计。儿童和青少年的每一次成长都要求大脑发生改变。事实上，青春期形成的价值观和人生观会导致大脑皮层某些区域损失30%的突触。正常的成长就像成瘾，也需要持续不断地承诺去达到一小堆目标，例如我要赚钱、我要一个安全的居住环境、我要找一个终身伴侣等等。这些承诺都需要产生和形成一些神经网络，同时牺牲另一些神经网络。

事实上，每一种学习，不论是学拉小提琴、使用轮椅或用手指学习盲文，都需要建立新的神经网络。这些大脑皮层的变化都取决于多巴胺的产生和分泌，不论是正常的发育还是心瘾的形成。多巴胺有缩小关注范围和生成神经突触的功能，这在情侣和学生身上非常常见。对于性、仰慕或知识的偏好都是多巴胺使然。事实上，饥饿野兽的大脑也能被多巴胺改变，因为像成瘾一样，此时只有一个值得追求的目标。研究显示，成功政治家体内的多巴胺浓度足以放倒一位瘾君子。大脑已经进化到能够将欲望和获取、追求和行动两者链接起来，这种链接是在多巴胺的帮助下，将神经突触网络调整到一个狭窄的目标范围而实现。

不论是正常发育还是形成心瘾时，欲望都像一把刻刀，为了固定的目标而去除了神经系统的弹性。这就是为什么认识成瘾时，以佛教徒观点（即视之为正常成长过程），比以西方科学和医药学的观点（即视之为疾病）更有益。

佛教观点对戒瘾有个益处：重点强调正念及自控，把自我从不必要的执著中解脱出来。

众所周知，上瘾会导致特定脑域的皮质层变薄，一般认为这反映了神经突触丢失。最近在著名的科学杂志《PLOS ONE》上刊登了一项很有意思的试验研究，该研究发现可卡因瘾君子在戒毒后数月，神经突触不断增厚。事实上，戒毒时间越长，突触长得越多。但和预期不同的是，新生长的突触并不只是逆转原来的突触损失，不像灌木只在修剪处重新长出叶子，研究发现神经突触还在新区域生长，这些区域与自我反省、自我导向和自我控制相关。最令人惊讶的是，大概8个月后，这种生长超越了“正常”人（从未成瘾者）所能达到的水平，这意味着出现了更多更高级的心智技能。

如果这些研究结果能得到重复验证，将有力证明康复（例如戒瘾）是一个生长发育的过程，而这个过程可以得益于正念练习所培养的高级认知能力。

基于这些研究，同时辅以主观陈述作为空白补充，瘾君子、科学家和修行者之间有很多方面可以互相学习。毕竟，无论是瘾君子还是佛教徒，我们都使用着同样的大脑，有着同样的弱点和长处。因此也可以理解，感受痛苦时的大脑变化与治疗痛苦时的大脑变化会有很多相通之处，无论其来源何处。

文章来源:

[http://www.mindandlife.org/research-and-initiatives/craving-cycle/](http://www.mindandlife.org/research-and-initiatives/craving-cycle/)

