# 圆满的布施

**Perfection of Giving**

作者：芭芭拉•奥布莱恩

By Barbara O'Brien

布施是佛法中不可或缺的部分。除了慈善捐赠或给予他人所需的物质，布施还包括对寻求精神帮助的人给予心灵上的指引，以慈悲心饶益所有需要的人。而布施的动机，与所施之物至少同等重要。

如何分辨布施动机是正确还是错误呢？《增支部》（注：南传巴利文经藏五部之一，相当于汉译之《增一阿含经》。）中列举了若干，包括因羞愧或受胁迫而行布施；为得恩惠而行布施；为令自己感觉良好而行布施，这些动机都是不清净的。

佛陀教导我们：在行布施时不应期待回报，对所施之物和受施之人都不应有所执著。对布施的行持即是为了放下贪爱和我执。

一些上师推重布施，因为布施可以积累功德，能在未来带来善果。其他上师则认为这种动机是一种我执，也是在期待回报。很多学校都鼓励将布施的功德回向给众生的解脱。

**波罗蜜多**

动机清净的布施称为檀波罗蜜多（梵语danaparamita）或檀波罗蜜（巴利语danaparami），意即“布施波罗蜜”。波罗蜜有多种，在大、小乘佛法中略有不同，而布施是大、小乘公认的第一个波罗蜜。波罗蜜可被认作能使人到达证悟彼岸的力量或善业。

小乘僧侣及学者菩提比丘曾说：

“修行布施是举世公认的人类最基本美德之一，是一种能证明人的人性深度和自我超越能力的品质。在佛法教义中，布施修行的地位也尤其突出，甚至在某种意义上被视为精神提升的根基和种子。”

**接受的重要性**

若没有受，就无所谓施，没有受者也就没了施者，铭记这一点很重要。因此，施与受是同时产生，缺一不可的。究竟来说，施与受，给予者和接受者是一不是二。如此理解施和受，才是布施波罗蜜。无论如何，只要仍在区分施者和受者，我们就达不到布施波罗蜜多。

禅宗和尚奥村正博在《曹洞宗期刊》（Soto Zen Journal）中提到，有段时间他不愿接受别人的供养，他认为自己应该给予而不是获取。“以这种方式去理解教义，我们不过是创造了另一种衡量得失的标准，仍然没有走出得失的框架。”他这样写道。当布施圆满之时，便没有了得，也没有了失。

日本的僧侣在进行传统的化缘时，都会戴着一顶遮住大半个面部的巨大斗笠，这样做可以使他们看不到施主的脸。没有施者，没有受者，这就是纯粹的布施。

图为正在化缘的日本僧人

**不执著的布施**

我们总被劝导，在布施时，无论对所施物还是受施人都不应有所执著。这是什么意思呢？

佛法中所说的不要执著，并不意味着我们连朋友也不能有。事实恰恰相反，执著至少要具备两个条件才会发生——执著者和可执著之物。但是，将世界划分为主体和客体，这本身就是妄想。

再者，执著来自于我们把世界分成“我”和“其他的”这一习气。它导致了占有欲，以及为了获得个人利益，对包括人在内的一切的控制倾向。要想不执著，就要认识到任何事物都没有本质上的不同。

这又将我们带回到上述认识，施者和受者是一，所施之物亦复如是。因此，我们的布施不期待受者的任何回报——也包括一声“谢谢”——同时，我们也不对所施之物附加任何条件。

**慷慨的习惯**

布施波罗密多，有时也被译成“慷慨波罗蜜多”。慷慨的精神不仅仅是仁慈善良，也是一种回馈世界、给之所需的精神。

这种精神是实修的重要基础。它在为这个世界减轻一些痛苦之时，也在帮助我们推倒自我的壁垒。这种精神中还包含对慷慨的感恩。如是，便是修行布施波罗密。

文章来源：

[http://buddhism.about.com/od/basicbuddhistteachings/a/giving.htm](http://buddhism.about.com/od/basicbuddhistteachings/a/giving.htm)

