# 约翰.惠勒的参与性宇宙

**John Wheeler’s Participatory Universe**

作者：未来主义

Written By Futurism

约翰•阿奇博尔德•惠勒（1911-2008）是一名科学家兼哲学家，他提出“虫洞”的概念并创造了“黑洞”一词。他和尼尔斯•玻尔同为核裂变理论的先驱，并提出了S矩阵（量子力学中使用的散射矩阵）。惠勒构想出量子泡沫的概念——一种在空间产生和湮灭的“虚粒子”理论（类似地，他把泡沫定义为宇宙构成的基础）。

在惠勒人生的最后几十年中，他最感兴趣的问题是：“对于宇宙结构来说，生命和意识是毫不相关还是至为重要？”他认为量子力学的奇特法则揭示了现实的本质。根据量子理论，在被观察之前，亚原子粒子存在于多种状态之中，称为叠加态\[或者，如惠勒所说的“烟雾龙”（“烟雾龙”的大意是：人们可以看到它的尾，也可以看到它的头，但其身体却被烟雾笼罩着，并且这些烟雾无法被清除。只有测量才能定义现象，而不是相反）\]。一旦被观察，粒子会瞬时坍缩为单一确定的状态。

惠勒提出，现实由观察者创造，而且“直到现象成为一种被观察的现象，它才是一种真实的现象”。他根据希腊文“anthropos”（人类）一词创造了“参入式人择原理” \(Participatory Anthropic Principle ，缩写：PAP\)。他还进一步提出：“我们不仅参与了眼前和此刻的形成，而且，也包括千里之外和久远之前。”（引自《马丁•雷德芬的电台采访》）

在他的思维实验——“延迟选择实验”于1984年得到验证之前，这一主张被认为是奇谈怪论。这一实验是著名的揭示光的波粒二象性的“双缝实验”\[根据实验采用的测量和观察方式，光或表现为粒子（光子），或表现为波\] 的一种稍加变化的形式。

和最初的“双缝实验”不同，在惠勒的版本中，观测方式的改变发生于光子穿过双缝之后。实验显示，直到物理学家测量之后，光子的路径才固定下来。这一实验以及2007年进行的另一项实验，证实了惠勒一直以来的猜想——宇宙的形成有赖于观察者的意识。这意味着有生命之前的地球可能会以一种不确定的状态存在；而且，有生命之前的宇宙可能只存在于对已往的追溯之中。

这些结论导致许多科学家推测：如此精调的宇宙是因为生命而存在。惠勒的普林斯顿大学同事罗伯特•迪克这样解释我们宇宙的存在：

“如果你想要一个观察者，如果你想要生命，你就需要重元素。为了用氢制造出重元素，你需要热核燃烧。为了有热核燃烧，你需要在一颗几十亿年的恒星内部进行一段时间的加工。为了在时间维度上延伸几十亿年，按照广义相对论，宇宙必须在其空间维度上跨越几十亿光年。所以，为什么宇宙是现在这么大？是因为我们在这里！”（引自《宇宙探索》第1卷，第4部分）

史蒂芬•霍金也指出：“我们目前所了解的科学定律，看似被精心调校过，以使生命的进化成为可能。”弗莱德•霍伊尔在他的著作《智能宇宙》中，把“氨基酸的随意组合而获得一个功能蛋白的概率”比作“满满一个星系的盲人同时在玩魔方”。

斯坦福大学物理学家安德列•林德补充说：“宇宙和观察者结伴共存。我无法想象有一个自洽的宇宙理论会忽略观察者的意识。”（引自《生命中心论：生命和意识如何成为认识宇宙的关键》）

惠勒向来是个乐观派，他相信总有一天我们会对宇宙的起源有清晰的认识。他“坚信这是能做到的”。他写道：“信心，是第一要素。它并非均匀分布。信心集中于特定时间和地点中的少数人身上。如果你能让年轻人处于充满希望和信心的氛围中，那么，我相信他们会弄清楚如何找到答案。”

文章来源：

[http://futurism.com/john-wheelers-participatory-universe/](http://futurism.com/john-wheelers-participatory-universe/)

原文发布时间：2014.02.13

