# 在曼达宫中探索中阴，一款灵感源自藏传佛教的电子游戏

**——游戏设计师汤姆·基钦希望他的冥想游戏能消除**

**关于死亡的成见与恶名**

**Explore the Bardos in Mandagon, a Video Game**

**Inspired by Tibetan Buddhism**

**The game’s designer, Tom Kitchen, hopes his meditative**

**game will remove some of the stigma surrounding death.**

作者：拉克希米·甘地

By [Lakshmi Gandhi](http://tricycle.org/author/lakshmi-gandhi/)

作者介绍：

拉克希米·甘地是一位活跃在纽约的记者及流行文化作家。她的作品曾出现在纽约地铁、NBC亚洲美国和美国国家公共电台的Code switch博客，以及其它网站。

对于你来说，真正的牺牲意味着什么？

这是汤姆•基钦在设计曼达宫的时候不断问自己的问题。 曼达宫是一款新的免费电子游戏，让玩家从中感受一个由藏传佛教的中阴概念启发而成的神秘世界。中阴是指出现在今生死亡之后和下一世重生之前的中间阶段。

游戏的主创原画和设计者基钦说：“刚开始，曼达宫只是我偶尔拿来练练手的”。但在一位家人去世后，他的态度和投入性都大有不同。

“我如同着迷般地设计曼达宫，夜以继日，废寝忘食，这成了我哀悼的一部分”。基钦回忆道，“就是在这段时间里，我开始研究藏传佛教文化，这是我所知甚少的领域。在曼达宫之前，虽然作为插画师和艺术家的我曾在工作中探索过生命和死亡的主题，但总是从非常世俗的视角。”

在玩游戏的过程中，玩家会遇到图腾提供给他们智慧，雕像使玩家能够短暂地飞行，群鸟也同时在铃铎声中翱翔。

曼达宫这个名字“本无意义，或者指一个空的容器”。基钦解释道，这是把英语中螳螂、熊猫和龙（mantis, panda and dragon）三个词合并杜撰出来的。

“这是一个关于冥想、放松的游戏,需要你集中注意力才能充分领略它的妙处。”基钦解释道，“前进和受挫取决于你对目前环境的感知和接受能力，这种感觉也是很有趣的。在曼达宫里，如果你走错一步，也‘死’不了，只是会摔下来。”

基钦继续详细地解说他如何将提升和倒退的概念在游戏中展现出来。“有一些小任务，比如你需要集齐代表六中阴的六块石碑，接着你会与三尊佛像进行互动，而这三尊佛像和佛的三身有关。”他说，“游戏的大部分结构是直梯和升降梯，飞行的图腾，甚至不起眼的跳跃，所有这些都是升级的工具。”

虽然基钦说他自己“绝对不算是一个宗教人士”，但是他发现研究《西藏度亡经》对他心灵创伤的疗愈是不可或缺的。“我倾向于相信无论在何处我们都可以学习和感悟。探索来世的概念，考虑投胎转世的道德含义，以及以毫无成见的、积极的态度来对待死亡，这是很好的方式，可以在生命中找到更多的理解和意义。”

基钦和他的团队在英国盲人天空工作室设计曼达宫的时候，试图通过艺术和音乐的选择来传达这些来世的概念。但是基钦认为，在他对藏传佛教了解更多后，游戏创作变得非常简单。

“我一开始关注西藏时，这个游戏的设计就呼之欲出了。柔和的蓝灰色群山中，飘扬着明艳的经幡，院墙雪白的寺庙在阳光下散发着光芒，构成一道道美景，有点荒凉，同时也充满生命力。”

归根结底，曼达宫是一款游戏，讲述一个牺牲和重生的故事。“通过曼达宫，我想消除人们对于死亡的成见和污名。”基钦说，“游戏中的牺牲概念通过父母和孩子之间的互动来展现。对我来说，父母作出的牺牲非常令人钦佩，希望有一天我也能够做出同样的牺牲。”

文章来源：

[http://tricycle.org/trikedaily/explore-the-bardos-in-mandagon-a-video-game-inspired-by-tibetan-buddhism/](http://tricycle.org/trikedaily/explore-the-bardos-in-mandagon-a-video-game-inspired-by-tibetan-buddhism/)

原文发布日期：2016.08.23

