# 赠人玫瑰，手有余香

**——心理学家正在研究，人们为何去做志愿者，**

**志愿组织如何长期留住志愿者。**

**Helping others, helping ourselves**

**Psychologists are studying why people volunteer, and**

**how organizations can hold on to volunteers in the long term**

作者：李·温纳曼

By Lea Winerman

作者介绍：李·温纳曼，美国心理协会期刊APA监控心理学高级编辑Senior Editor at APA

如同大多数人们一样，丹·托普瑞克很喜欢自己的职业，但有时候他还是想：为促进全人类的进步和福祉，是否有一些东西被遗漏了，自己是否还可以为此做一些事情。

然而，作为旅游公司（Travelocity网站）企业通讯的副总裁，托普瑞克并没有辞职，而是决定利用公司的名称和资源做事。他和几位同事说服老板，推出了一个名为“更好的旅游”新项目，其目的是促进志愿者的发展。

这有时被称为“志愿主义”，人们在旅游途中花时间做志愿工作，如清洁国家公园、为人类家园建造房屋等。这种形式的假期渐渐被人们所青睐。非盈利度假服务组织GlobeAware表示，自2000年以来这个项目的报名人数增长了33％，另一个公益组织Earthwatch，在过去的几年内用户也增长了40%。

托普瑞克和他的同事加班加点来设计“更好的旅游”项目，包括在网站中提供GlobeAware，Earthwatch以及其他组织信息，设立竞争性的丰厚奖励，以便为Travelocity的员工和客户提供资金完成他们的服务性假期，这个计划在9月份被推出。

托普瑞克说：“我们有许多员工参与这个项目的运营，大家非常有激情，因此我们在这个项目上不惜时间。”

这种行为可能被许多人赞许。然而，从心理学家的角度来看，这也是令人费解的，不管是托普瑞克们在这项目上付出的额外时间，还是客户放弃的休闲时间而改为志愿之旅，这些志愿工作没有任何实质性的个人回报，并且可能花费巨大。

根据明尼苏达大学研究志愿主义的心理学家Mark Snyder博士的研究，现在美国，基本三个人中就有一个成年人经常做志愿者。遇到感恩馈赠或者表达新年愿景的节日时，志愿服务可能成为越来越多的人心所向。

Snyder说：“当我开始思考这个问题的时候，我被震撼了，因为人们不做志愿者的理由遍地可寻，而做志愿者的理由却那么鲜少，它费时费力，要承受压力，夺走你的工作时间、陪伴家人以及休闲时间。”他开始质问：“到底是什么让人们自愿奉献自己的时间、精力和努力？”

**多重动机**

Snyder和他的同事20年来一直致力于解答这个问题。早在80年代中期，他和克莱蒙特大学的心理学家Allen Omoto博士，就开始研究护理艾滋病患者的志愿者。

“这些志愿者体现了所有志愿活动的细节，”Snyder说道，“他们致力于与完全陌生的人建立一种长期的帮助关系，而且因为要和有严重疾病的人一起共事，他们需要面对巨大的压力。”

Omoto同意Snyder的看法，并补充道：“做一个护理HIV的志愿者，他们需要付出更多，因为当时的人们对HIV的偏见和歧视非常严重。”

Snyder，Omoto和他们的同事最后对参与各种各样其它社区工作的志愿者进行了调查，其中包括年轻人、中年人和老年人。

经过这些年的研究，他们确定了志愿者的五种主要动机：

· **价值实现：**参与志愿活动可以实现个人价值和人文关怀。对一些人来说，这还是他们宗教信仰的一部分。

· **集体关怀：**志愿帮助某一特定群体，比如一个社区或民族团体，让人有归属感。

· **增强自尊：**参加志愿活动让人对自己更满意，也可以解压。

· **加强理解**。志愿者通过志愿活动可以增强对不同的人、文化和地域的理解。

· **个人发展**。从事志愿活动可以挑战自我、结交新朋友或者深化职业生涯。

Snyder认为，不同类型的志愿者有着不同层次的动机。比如，年轻的志愿者更倾向于为了有利于工作；而老年志愿者倾向于做一个好公民，为社区做贡献。Snyder还说：“在许多方面，各种志愿活动存在惊人的相似之处。”

最近，研究人员开始研究留住志愿者的要素。比如，在1998年的《个性与社会心理学》杂志（74卷第6期第1516-1530页）的一个研究中，心理学家E. Gil Clary博士和Snyder调查了61家医院的志愿者，内容涉及他们做志愿者的动机，以及后来做志愿者的经历。他们发现，当人们参与的志愿活动符合自身的动机时，他们对自己的经历更为满意，而且这些人更倾向于继续做志愿者。

“在参与志愿活动时，人们有自己的预期，这是最好的感觉，”Clary说道，“所以能否留住志愿者取决于志愿组织是否能够满足他们的预期。”

有趣的是，根据Omoto的说法，研究者还发现貌似拥有“自私”动机（如：增强自尊、个人发展和加强理解）的人们，比起那些怀着“关注他人”动机（如价值观）的人们，更能坚持长期服务于一个志愿者组织。

Omoto认为，这可能是因为某种志愿工作更能满足那些动机，如果你的价值观是利他，那么，你可能会经常在各种志愿组织间跳来跳去。

Omoto和Snyder认为他们的研究能帮助那些志愿组织，比如：如果能明白志愿者的动机，就可以量身定制广告和策略来迎合，并且引导志愿者参与适合他们的活动。

**理论基础**

心理学家调查志愿者的真实动机，以此反驳了利他主义。

利他主义仅是一种概念，还是真实存在？人们做志愿活动和其它利他之事，是因为他们真的利他和无私，还是他们自己想要从这些行为中得到某些利益呢？

堪萨斯大学的心理学家Dan Baston博士相信真正的利他主义是以他人利益为目标的动机，这种无私基于为他人着想的同情心。例如在一项经典研究中，他要求参与者观看一位同伴接受虚拟的“电击”。他发现，当他要求人们想象那位同伴的痛苦时，那些对同伴产生同情的人表示，他们愿意为同伴分担“电击”，即使他们可以随时离开实验。

Baston说：“人类拥有以他人福利作为终级目标的动机。”但是亚利桑那州立大学的心理学教授Robert Cialdini博士并不同意这个观点。他说同情心确实能够引导和增强利他的精神，但它并不是纯粹的利他，而是因为想到他人的痛苦让我们自己感到悲伤，而去帮助别人会让我们感觉好些。另一种可能是，为他人着想实际上让我们觉得自己和他人之间有一种共情，所以帮助他人就是帮助自己。作为佐证，Cialdini发现，当参与者被安排去同样感受另一个人的情况时，比如：给予受试者虚拟脑电图测试，并告知他们之间有兄妹般的相似脑电波，让他们去同情受害者，这时他们更可能去帮助受害者。但是当人们没有与受害者相似的感受时，他们不太可能去帮助那个人，即使他们被教导要同情受害者。

“我们争论的要点是为他人着想能够真正增强利他，”Cialdini说，“但我们不会把它归入纯粹的利他范畴。我们认为它跟某种利己主义相关，据此个体能得到更多的利益。”当然，在动物王国中，利己主义看上去似乎是明显的利他主义的驱动者（参照“利他主义：自然的事故”）。

大多数研究志愿工作的心理学家认为，虽然理论争论很重要，但不会对人们做志愿者的事实产生多少影响。

“从理论角度来说，我不怀疑一个人可以同时拥有截然不同的东西。”Snyder说，“但在现实世界中，这些东西都紧密地被融合在一起。同一个志愿服务可以包含利他和利己的成分，其中，利他的成分反映了对他人福祉的真正关心，利己则为志愿者获得明显的自我收益。自利利他可以看作互补共生，而不是你死我活的竞争。”

文章来源：[http://www.apa.org/monitor/dec06/helping.aspx](http://www.apa.org/monitor/dec06/helping.aspx)

原文发布日期：2006年12月

