# 战争天性存在吗？

## Is there a war instinct?

作者：大卫·巴拉什

by David P Barash

作者介绍：

大卫•巴拉什（David P .Barash）博士，华盛顿大学进化生物学家和心理学教授，长期热衷于佛教；拥有三十四本著作，内容涵盖进化、动物和人类行为，以及静心研究。他最近的著作《佛教生物学：东方古代智慧遇见现代西方科学》，由牛津大学出版社出版。

引言

对于人性，佛教并没有给出一个简单且唯一的“看法”。当然，佛教认为，人类容易感受到苦（即“痛苦”，或者说成“失望”会更准确），且人类的身心很容易被一连串的错觉所影响。有一种对“业”的理解认为，我们今生所有的感受和行为，都是由所谓的“前世”决定的，从严格意义上来看，这种“业”的概念否定了自由意志。但这只是一种狭隘的“业”的观点，这种观点既不是来源于佛教，也与佛教思想不相容。

因为，四圣谛中的后两个（灭谛、道谛），其建立的前提假设，就是认为人类有足够的自由意志。第三谛——灭谛，是说苦可以被克服，或者，苦至少可以被减轻；而第四谛——道谛，指明了除苦的具体方法，即八圣道。如果佛法确实不能使得接受教法的人们带着正念生活，那人们（包括佛陀及其他人）为什么还要去宣说佛法、流布经文、传讲法义呢？人们为什么还要用各种方式向周围的人传达佛教的思想呢？

本文的观点，主要侧重于“实现非暴力”的讨论。我之所以要写这篇文章，是因为很多人都悲观地认为，人类是无法消除暴力的。这些悲观者认为，人类作为一种物种，天生就具有暴力倾向。他们还认为，战争（不同于个体的暴力行为）根植在“我们的基因里”。更严重的是，甚至很多支持进化论的生物学家，竟然也支持这类观点。这些生物学家，把一些小范围研究得出的结论，不负责任地推及到整个人类范围。

在此需要提醒读者们的是，我本人也是支持进化论的生物学家，我是站在这个角度写这篇文章的。我过去曾经提出过一个假说，认为基因可以解释一切行为，我因此而受到指控。在一定程度上，我承认自己的这种提法是错误的。虽然在我的作品里，我一直都明确指出所有的“表型”都是由天性（基因型）和后天培育（经历）共同作用的结果，这里的表型是指生物的所有可观察特征，包括他们的行为。因为，一直以来，严格的二分法是行不通的。

我在9月29日的《纽约时报》上发表过一篇短评，论述人类是否“天性好战”。此外，我在线上杂志《亘古》（Aeon）上也发表了一篇长文，其中列举了各种案例，也补充了许多细节。在此，我满怀热心地向读者们分享这些链接。我希望，这些文章中所阐述的观点，可以给身处黑暗时代的当今人类带去一些信心，帮助人们更积极地面对未来。同时我也希望这些观点，可以得到自然科学和社会科学方面一些深入见解的充分支持。

不知为何，对人性持悲观看法的观点，竟然有某种奇特的引人之处，虽然这有些不合常理。这种悲观论调，已经成为许多进化生物学家之间毋庸置疑的共识。而且，这种共识在很久之前就已经形成趋势。早在1924年，澳大利亚籍人类学家雷蒙德•达特发现第一块南方古猿化石时，他就这样描述原始人类：

证据显示，原始人是凶残的杀手！原始人嗜肉成性，他们对猎物进行暴力追捕，一路追赶射杀，直至猎物倒在脚下。然后，这些原始人便开始割截浑身是伤的猎物，肢解猎物的腿脚。他们迫不及待地吮吸猎物的热血，以平息他们的饥渴；猎物还在地上挣扎打滚，他们就已经割下一块肉，狼吞虎咽地吃起来。

这种令人毛骨悚然的观点并不乏古老的先例，尤其是在基督教某些分支教义中，可以找到类似的表述。十六世纪虔诚的法国神学家约翰•加尔文如是说道：

人的思想已完全脱离神的正直，它只构想、贪求和从事那些不敬的、变态的、令人不悦的、肮脏无耻且臭名昭著的事情。人的心已然沉浸在罪恶的毒药中，它呼出的只是一种令人作呕的恶臭。

如果告诉宗教信徒，令他们相信人类已是恶贯满盈，等待人类的唯有来世的惩罚，这将使宗教信徒们悲伤不已。但是令我更为忧心的是，一些科学与理性的代言人，发展出了一套人性论，而且他们的理论证据充足，有可能成为一种颇具挑战的对人性的预言。例如，美国剧作家罗伯特•奥德利写过一本颇有影响的书《非洲起源》（African Genesis，1961），在书中他将人类描述为“该隐的孩子”,他如是写道：

人是捕食动物，人的天性是手持武器进行杀戮。战争加上扩张领土的本能，铸就了西方男人的伟大成就。梦想可能会激发我们对自由的热爱，但唯有战争和武器，才能使我们得到自由。

渴望战争的鼓声，已经被定义为人性的显著特征。这种定义在近几十年中持续蔓延，广泛地影响到进化生物学和人类学以外的领域。约翰•格雷有一本书叫做《动物的沉默》（The Silence of Animals，2013），英国哲学家西蒙•克里曾为此书写了一份书评，发表在《洛杉矶书评》（Los Angeles Review of Books）上。这份书评的开头这样写道：

人类不只是制造武器。我们人类本身就是刽子手。我们是肮脏不堪、喜好侵略、暴力成性且贪婪无度的人类。

还有美国人类学家拿破仑•莎尼翁。他花了几十年时间来研究委内瑞拉与巴西亚马逊流域的亚诺马米人。在他的畅销书《凶猛的人》（The Fierce People,1968）中，他这样描写部落人的形象：

部落人自始至终，一直生活在“持续的战斗冲突”状态。这本书以其广泛的影响力，有力地推广了部落人的这种形象。

虽然莎尼翁的研究一直受到强烈批判，但是在我看来，其研究素材的有效性和研究结果的理论价值，是没有任何问题的。进化心理学（我更喜欢称之为人类社会生物学）领域中的研究成果，经常被批评为相对缺乏硬数据，而莎尼翁的研究结果虽然在政治上令人反感，却得到专业领域的认可。在莎尼翁的研究结果中，有一个最有说服力的案例，即在亚诺马米，村庄间的战斗频繁发生且常有伤亡，而且，有杀人经验的亚诺马米男性，比没有杀人经验的男性，有着更高的繁育能力和进化适应性。对于莎尼翁的数据资料，虽然某些专家尚有争议，但总体来说这些资料是可靠有力的。

因此，对于莎尼翁此人及其工作，我表示钦佩。但是，后人如何解释莎尼翁对于亚诺马米人的研究，基于莎尼翁的研究成果将产生何种推论，这些都令我逐渐产生寝食难安的感觉。

我一直都很担心我的许多同行，怕他们不能正确区分人类暴力和人类战争。因为人类暴力是相对直接的进化起源；而人类战争却更为复杂，牵涉多个层面和许多政治因素。坦率地说，我们几乎可以肯定，暴力是深深根植于人性中的；而战争，却并非如此。亚诺马米人的暴力和男人的适应性，此二者的确显著相关，这种发现虽然引人入胜，但却令我们一叶障目。以至于我们看不到整个人类范围内的非暴力局面，导致我们忽略和低估了那些寻求和平解决冲突的地区。我们的兴奋和专注，只放在了发动战争方面。

作为一名支持进化论的科学家，我一直很希望从人类的普遍特征中，找出某种进化印记，以证明人类的适应性。很长一段时间内，我一直认为在莎尼翁的研究中，亚诺马米人中繁育能力强的男子是杀人能手这一发现，可以作为一条有力的证据。但是现在，我不再肯定这一条可否作为证据，这是我曾经的失误。

也有一些支持进化论的学者，倾向于选择特定的人类群体作为唯一的参照。不仅是因为对这类群体的研究结论更有说服力，还因为这类群体的故事引人入胜，且这些故事符合我们原有的预期。尤其对于男人来说，这些故事是很有趣的谈资。

此时，我们需要记住记者们的准则：“越血腥，越吸引眼球”。我们很难想象哪家报纸的头条会是“法国和德国没有参战”。与此相反，世界上任何地方的一件简单死亡事件，都很可能挤上新闻头条。人类对战争的兴趣，从语言词汇的使用情况中也可以看出端倪。据说贝都因人使用将近100种不同的说法来描述骆驼，以区分那些冷静的、精力充沛的、攻击性的、温顺的、或暴躁的等等不同类型的骆驼。虽然我们可以像他们区分骆驼一样，仔细区分许多战争——诸如百年战争、三十年战争、美国南北战争、越南战争等等。但是和平的形式，却只有一种。

人类特别关注暴力事件，有其进化上的意义。因为不论是人际争斗还是国际战争，毕竟可都是生死存亡的问题。但是当严肃的科学家也将目光投向战争的时候，那就不一样了。这些科学家可能基于那些对于人类物种的“标准化”定义，对某类事件进行选择性关注，并得出一个简单的研究结论。如果科学家这样做的话，那对于所有人来说，都将是一个问题。

莎尼翁的研究非常严重地影响到我们对人性的理解。类似的现象，在科学研究的许多领域中都很常见。科学家们往往会把仅从一组样本数据（虽然很精确）中得出的结论，推及到更多更广泛的现象上面。例如，英属哥伦比亚大学在2010年做过一项研究，研究的结果令整个心理学界都大跌眼镜。这项研究发现，大部分的心理学研究都出自于这样的大学生之手，即这些学生的特点是“西方的、受过教育的、工业化的、富有且民主的”。为了简便起见，有人就把这些特点的首字母拼起来，将这些学生称为“WEIRD”（这个词本是“奇怪”的意思，笔者注）。同样地，人类部落社会数目庞大且千差万别，亚诺马米人只是其中一支而已。鉴于人类文化传统极其巨大的多样性，任何一支单一的人类群体都远远无法代表整个人类。

由于亚诺马米人在个人层面和群体层面都拥有暴力倾向，因此他们被理所当然地视作暴力族群的代表。但是，还有许多其他相似的部落，那里的人们却不参与任何类似战争的活动。这些部落包括马来西亚的巴迪族、坦桑尼亚的哈扎人、澳大利亚的马图人、六七个南印度的原始土著族群，以及其它许多部落。与那些我们常常挂在口边，来“证明”人类好战天性的部落相比，这些后面提到的部落，可没有哪个缺少任何一点人性。

在生物学的黑暗时代，分类学家曾用“模式种”来代表某个物种，但这种想法已被生物学抛弃。厄恩斯特•迈尔是一位伟大的生物学家，他支持进化论，他曾清楚地证明，统计和种群思想胜过柏拉图的“种类”概念，因为这种所谓的“种类”概念，不仅不能体现人类的生物多样性，更不能反映所有生物的实际多样性。然而，人类学家（和生物学家）似乎都陷入了一个误区，那就是他们认为如果对少数几个人类群体加以研究，其结论就能代表整个人类。令人遗憾的是，在讨论人类是否好战这一问题上，这种倾向却有严重的确立“模式群体”的趋势。

史蒂文•平克是支持进化论的心理学家，他的书《人性中的善良天使》（The Better Angels of our Nature，2011）广受赞誉。书中列举了一个极具说服力的案例，来证明在我们这个时代，不论是个人之间的暴力还是大规模的战争，都已经大大地减少了。但是，平克为了着重强调近代以来的社会规范对社会的改良作用，便夸大了我们本具的战争“天性”。平克声称，“持续地掠夺和争斗是人类生活的自然状态”。然而事实并非如此。

人类学家道格拉斯•弗赖伊等人的最新研究指出：纵观进化史我们发现，在新石器革命之前，人类最主要的生存方式——实际上几乎可以说是的唯一的生存方式，就是游牧式的狩猎与采摘。虽然个体之间的暴力行为时有发生，但是一个部族向另一个部族发起的流血战争，几乎从未出现过。只有当人类实现早期农业盈余，并且产生大规模且整齐有序的部落组织时，战争才开始萌芽；勇士精神和准军事领袖的出现，将战争推向成熟。

许多知名科学家也同样被误导了。在《社会征服地球》（The Social Conquest of Earth，2012）这本书中，生物学家爱德华•威尔逊将战争称为“人类代代遗传的诅咒”。我欣赏平克和威尔逊对战争所持的厌恶态度，但是我希望他们在跳入“战争一直伴随着人类”的行列之前，能够更加深入地思考，并更为仔细地查阅跨文化以及考古证据。

人类的历史，向我们展示了战争是如何出现在人类的进化历程中。那么，与我们亲缘关系最近的猿类，是怎样的情形呢？在当今人类社会，我们的类人猿祖先已经不存在了。然而，毫无疑问，我们和现代的黑猩猩、倭黑猩猩、大猩猩、猩猩、长臂猿有着相同的远古祖先，但是后三者却有着与现代人类完全不同的社会行为，并且黑猩猩和倭猩猩几乎也完全相反。黑猩猩以暴力、群体攻击著称，它们有着明确的搜寻和攻击目标，类似于人类的冲突和战争。另一方面，从遗传学上来看，倭黑猩猩和黑猩猩二者与智人之间的遗传距离并没有多大差别，但是倭黑猩猩从不参与暴力，它们以交配而不是好战出名。

一方面，进化的力量并没有把人类的攻击性、暴力和战争朝着同一个方向推动。另一方面，虽然我们人类卑鄙的暴力行为令人毛骨悚然，但同时，我们明显具有恻隐之心和自我克制能力。我们自私的基因可以产生大量肮脏的、破坏性和令人讨厌的行为；而这些相同的自私基因也会使我们做出非凡无私的利他行为。我们的大脑之所以能够快速地进化，有一部分可能，就是为了在与其他原始人和类人种群在战争式的竞争中获胜，从而使我们的大脑得到激发。但是，我们大脑的进化，也有可能是成功的合作、协调和相互之间的关心所推动的。

实际上，我们很容易建立一个数据模型，来证明相比于好斗的个体及其等位基因，自然选择更加偏爱那些擅长合作的个体及其等位基因。而且，战争对人类经验来讲是全新的，战争更可能是由于文化因素引起，而不是人类的生物因素所产生。同时，在许多物种中，我们可以看到古老的自我克制行为系统在发挥作用，因此，这种克制也可能深植于我们人类的天性中。毕竟，即便是在一个战争主导的世界里，真枪实弹的战争其实很少，而和平解决冲突的案例却更为常见。每天都有和解的事例在上演，不仅在个体之间上演，在国家之间也是如此。

我向来都认为，人类并不是生物学上全能的物种，人类不可能在方方面面都出类拔萃，人类必然在进化方面受到遗传上的限制。我们人类可能永远也不会像工蜂那样无私利他，或者像深海的安康鱼那样离群索居。没有任何一个人类社会，其所有成员都盼望每天做爱十几次，或者期盼完全杜绝性生活。我们的爱好和倾向总是会受到基因层面的制约——请记住这一点，这就是我——作为一名支持进化论的生物学家所作的论断。当然我很清楚，我自己曾经因为提出可以用基因解释一切的假说而被指控。

如果我们能区别何为适应行为、何为习得能力，那将会增进对人类的理解。语言基本上就是一种适应行为，是正常人都能做到的事情，虽然语言会因环境的不同而有细节上的差异。相比之下，读和写就是习得能力，读和写不太可能是自然选择的直接结果，而是通过文化教育发展出来的。同样地，走和跑就是适应行为，翻跟头和倒立都是习得能力。

在我看来，人与人之间的暴力是一种适应行为，就像是性行为、母子之爱、人际交流等等的行为一样。在任何人类社会中我们都能看到这种行为。然而，战争是人类历史中新近才出现的，战争在世界范围内的分布并不规则，而且战争之间的具体差别也很大，战争基本上就是习得能力。习得能力既不是普遍的，也不是必然具有的。

坦率地讲，暴力现象十分普遍，而且可悲的是暴力深植于人性当中，正如在某些情境之下，对暴力的适应深植于许多其他物种一样。但是战争却是不一样的，战争是一种习得的能力，战争是面向群体的致命性暴力行为。因此，我们有必要将战争与竞争、愤怒、“激情犯罪”或报复，以及其他形式的杀人区别开来。下面我们用一个不太恰当但是正面的比喻来理解暴力与战争。

从某种意义上讲，婚姻是成年人之间缔结正式关系的庄严行为，婚姻行为具有跨文化的普遍性，我们可以将婚姻视为人类的某种进化适应，而人类的暴力行为与婚姻行为就很相像。同时，在婚礼中，人们会安排新娘送礼仪式或单身聚会，并且在举行婚礼的酒店装扮舞厅、聘请交响乐团，提供大餐和举办舞会。此外，婚礼中还会聘请摄影师、准备婚礼大蛋糕、选聘伴娘、按照习俗将婴儿鞋系到迎亲彩车的保险杠上等等。

可以很肯定地说，虽然人们有能力实施这些婚礼相关的行为，但是这些行为都不是人类基因中固有的，而战争，就跟这类婚礼行为很像。同样的道理，平淡无奇而又司空见惯的人际暴力，虽然令人遗憾，但却是人性中真实的一部分。战争虽然更加令人遗憾，但是，在生产线上组装隐形轰炸机其实与新娘送礼会一样，都不是人类天性中的东西。

心理学家B. F. 斯金纳曾写到：没有一个理论能改变它所论述的东西；人类一直就是他一开始的那个样子”。对大多数现象来说，这句话的确是足够正确。当托勒密的地心说占据统治地位时，太阳系是这样；哥白尼、开普勒、伽利略等人提出更准确的日心说之后，太阳系也没有发生改变。重力并没有因为牛顿的出现而发生变化。但是，关于人性的理论却是相当不同的。当我书写或者演讲不同种属土拨鼠的社会行为和繁殖策略的时候，其中并不包含社会政治倾向。但是当我书写或演讲人类的暴力、侵略或战争时，我是选择喜马拉雅山区温和的雷普查人作为案例，还是选择暴力的亚诺马米人作为证据，这之间可有着巨大的不同。

并不是说有什么特别的理论会改变我们的本性。但是，某些理论会改变我们的期待，并随之影响我们的行为，进而产生严重的后果。比如说，如果我们确信托马斯•霍布斯理论是正确的——即人生来就是丑陋残忍的，这必然会影响我们的政治。比如在国家预算项目的比重方面，我们是要在教育和医疗上投入更多呢，还是应在警察和军队方面投入多一些？这种选择很容易导致进一步的自我加强。有多少军备竞赛和国际间的不信任不是由于预先的判断引起的呢？预先就认为对方有侵略性、有潜在威胁，对方具有无可救药的战争狂热等等，这些设想产生的政策和行动，政策和行动又进一步强化了这些设想。

尤其是当谈到战争与和平的话题时，有关人性的基本理论，相比其它进化方面的研究来说，更能产生潜在的威胁或影响。这里所说的其它进化方面的研究，就是指研究现代人是否携带尼安德特人基因，或者基因力量与个体或群体选择等等。我并不是说在一个后现代世界里，语言和意识形态创造了现实。而是我认为，这些特定的思想对一些关键的议题有着实实在在的影响力，比如说，这些思想，影响到国防开支的级别，影响到是否开战。

我并不是说科学的观点应该用其在意识、政治和社会方面的效应来衡量。科学与意识形态、神学或伦理学是不同的，科学成果必须经过某种程度的可证伪性来检验，由此我们才会信赖科学的成果，并且将此成果作为下一步研究的基础。但是我们也应该保持警惕，因为科学可能会因为其使用者意识形态上的原因而被不当使用。姑且不说，在某种细微的程度上，研究者通过选择研究对象，就可能无意识地将他们的研究结果倒向某个方面。

有个最明显的例子：比如说将一个或几个人类群体作为代表，来研究整个人类物种。而更为严重的危险，就是某些本来只是“科学界内部的”误导，逐步扩展蔓延，以致于引发社会和政治策略方面的问题。

人类的思维方式正在逐渐陷入简单的非此即彼模式——上帝对魔鬼；牛仔对印第安人；你要么是我的人，要么就是敌人的人。但现实并没有这么简单，现实更加微妙和复杂。同样地，人类是否“天生”好战且暴力的问题，貌似简单，实则非常复杂。在过去，普遍存在一种看法，即将人类视为“会杀人的猿猴”，而这就是被一根筋式的思维所误导的结果。同样地，如果有人试图证明我们人类是普遍地爱好和平且团结合作，那他同样也是被一根筋式的思维所误导。我们的本性既不是卢梭式的，也不是霍布斯式的。相反，我们人类的肩膀上，一边站着天使，另一边站着魔鬼，从两个方向指引着人类进化的可能性。

在这些问题上，读者们本来指望能从进化论方面得到一些指引，实际上他们反而因此感到困惑；而且，人类的生物遗传是如此的模糊和矛盾，这也令读者们感到沮丧。读者们的心情是可以理解的。我们人类的某些偏好有着什么样的进化背景，这样的疑问确实是有价值的。这些问题的答案，会引导我们回到让•保罗•萨特的论断，即人类“注定要获得自由”。人类在生物学层面并不热衷于战争，这或许让和平的爱好者们松了一口气；但是人类也并没有单方面地倾向于和平，这或许也令和平的爱好者们感到郁闷。可是，我们所有人都有义务尽可能诚实地衡量人类的独特处境。

人类到底是天生好战，还是有能力实现和平？在处理这个问题时，希奥多•盖索（亦称为苏斯博士）对人性极为权威的论述可供我们参考，他说：“你有自己的头脑，也有自己的双脚。你可以掌握自己，去任何想去的方向”。如果我们将此论述作为座右铭，认真地对待人性是好战还是爱好和平的问题，那么，这不仅在科学上会更为准确，在社会效应方面也必然是更好的。

文章来源：

[https://aeon.co/essays/do-human-beings-have-an-instinct-for-waging-war](https://aeon.co/essays/do-human-beings-have-an-instinct-for-waging-war)

原文发布日期：2013.09.19

