# 正念与认知过程

**Mindfulness & the Cognitive Process**

作者：约翰•皮考克

by John Peacock

作者介绍：

约翰•皮考克是一名治学三十余年的资深学者和佛教导师。最初他在印度南部西藏格鲁派寺庙学习，之后在斯里兰卡学习小乘佛法，并任教于康提郊区的Peradiniya大学。目前任职于英国的布里斯托尔大学，教授佛学和印度宗教学，他是探究英国当代佛教的夏浦汉姆（Sharpham）中心的指导老师，也是英国牛津大学正知正念中心副主任。

在日常生活中，若不能心持正念，它就无法发挥效用；若正念只存在于静修之时，而于其余时刻踪迹全无，则会带来问题。两者的融合之所以困难，是由于人的贪爱、欲望或渴求并非仅仅添加于体验之上，而是直接根植于我们的认知过程之中。如果你愿意，可以这么说，我们病态的欲望与生俱来。

**病态的欲望**

渴爱（巴利语为：tanha），是佛陀所确认的一个核心问题。对于渴爱的论述遍布于巴利文经典中，无论是经藏还是律藏（培训僧侣所制定的规范）中都有叙述。在毗奈耶（即戒律）中，我们可以看到一个有关渴爱，以及如何去避开它的引人注目的例子。这里涉及的是一些不能解决生理欲望的僧侣。他们趁佛陀不在的时候阉割自己。佛陀回来后对他们说：“我告诉你们的是断除某物，但你们却切断了另一个截然不同的东西！”

这个故事既告诉你这个问题是何等棘手，更是告诉你，以极端苦行式的应对去解决普通的欲望和渴求，可能会出错。但渴爱的确是问题所在，佛陀阐明了渴爱的几种不同形式，其中有一些和性欲一样显而易见，但更多的则渺不可寻。

佛陀切实可行的建议是，训练自身去观察念念不住的贪欲起灭过程，通过这样的观照我们可以找到对治之法。

**渴爱的三种形式**

佛陀确定了渴爱的三种形式，稍后将对此详细说明。由感官欲望产生的渴爱，即欲爱（kama-tanha），只是最显而易见的一个类别。佛陀详尽揭示了渴爱的运作模式，并阐明，渴爱是人类生命中最基本且无处不在的驱动力之一。这种对于渴爱的洞见向我们显示，“自我”诞生于内部的紧张和扭曲。整个“渴爱”的观念制造出了“自我”：“我”渴望拥有什么，以及“我”又渴望避免什么。

当我们想要或者不想要某物时，看起来最为自我：例如，当我们对商店橱窗里的陈列物品垂涎欲滴，或者竭力回避某事时。然而，当我们休息和放松，或者全神贯注于工作之时，自我就可能极为微弱。因此，佛陀构建了这样一个基本模式：实际上，在大部分时间里，我们失去了自我。一个时时显露的、强大的自我并不存在。我可能正在完成一项任务，然后突然说“我不喜欢这个，太无聊了。”这时，“我”就出现了。同样，当我希望得到或者迫切渴求某样东西时：“我”便会再度出现。

长阿含经部如是说：“复有三法，谓三爱：欲爱、有爱、无有爱。”

我们有欲爱，有爱，和无有爱。“欲爱”是对感观愉悦的渴求。第二个，“有爱”，是冀求“存在”或者“成为”的欲望，而“无有爱”则是对“非存在”或者“非成为”的渴求。

欲爱在经本中通常被等同于“五类感受”，也包括性欲。然而感官欲望，也和“六类感受”（译者注：“six senses”及上一句类似的“five senses”——“六处”或“六入”，包括与眼、耳、鼻、舌、身、意“六根”相应的色、声、香、味、触、法）相关，即，我们能够触摸、品尝、闻和感受到的一切事物，以及能使我们的感官感到愉悦的一切方式。我们也会对心理感受的对象产生欲望：“难道那不是个美妙的想法吗？”

“感官欲望”并不简单意味着“我们有这些感觉”；它首先指的是对感官刺激永不餍足，及难以抑制的渴求。在经文中经常将其比作一股激流，它时时刻刻从我们心中喷涌而出，这是一种关于感官享受的渴望：一杯上好的咖啡，漂亮的衣着等等任何事物。

“有爱”则不同，从某种意义上说，它表现为：你处于美好的一天，在这一天，你希望自己能够，甚或永久保持如是，或者希望某种状态延续下去。它最极端的形式，表现在宗教与哲学思想中，最终的导向是“不朽”的理念。因此实际上，它与我们对某种内在永恒不变的贪执和渴望有关，我们感到，这种“永恒不变”构成了我们的实在，或我们的自我——这就是你渴望能够永远存在的东西。

“有爱”也包括对于新鲜感、新观念以及新现象的渴求。身处与“欲爱”联系极其密切的无止境的刺激怪圈中，你渴望成为这样或那样。我们总是在追求出现的新事物。“新的教法在哪？”

“无有爱”则是企求“非存在”，被认为是进一步的下堕。“无有爱”主要和悲剧性的方面之一是自杀倾向。这是“无有爱”的一个重要维度，它导致“消灭”“自我”和与其对立的 “他”的欲望，并表现为攻击性和自我毁灭的冲动。

**渴求和执著：感受欲望之火**

渴爱有一个亲密伴侣，即取蕴（译者注：“upadana”，在“十二因缘法”中，“取”列在“爱”之后——因执追求，即妄取也）。对于这个极具吸引力的巴利语词汇，佛陀在使用中赋予了各种各样的涵义。他直接用这个词来表达“黏着”和“紧握”的倾向。但是佛陀在使用它时，也同样含有与古印度宗教背景有关的隐喻成分。

古印度是个高度仪式化的社会。那时，作为一个婆罗门，你会被要求每天进行以火祭祀的仪式，以获取控制宇宙命运的神和女神的欢心。这看起来很简单，但这是古老的吠陀信仰的基本内容，是以祭祀为中心的高度仪式化的宗教行为。

在此期间，寺庙中献祭的三把火必须保持燃烧，至少室内的一把火要如此维持。为了使火保持不灭而添加燃料的行为，在吠陀梵语中被称为取蕴（upadana）：你不断地加木柴，以使火持续燃烧。取蕴，因此被视作为物质过程提供动力的行为。

佛陀将此引申为一个隐喻。佛陀说，有这样的三把火，贪婪、憎恶和谬见。葛伦•沃利斯（Glenn Wallis）在他的著作《佛陀的基本教言》（The Basic Teachings of the Buddha）中使用单词“痴迷”来形容贪婪，我喜欢这说法，因为我有同感。是什么令“三把火”熊熊燃烧呢？正是我们持续不断的攀缘追求滋养了它。

你可能迫切地希望得到你想要的东西，或者尽力避免某事，或者在看到某物后产生攫取的欲望。取蕴的另一个意义，是用紧裹着的燃烧中的圆木火焰这一图像来表示。在经本中还有许多关于火的图像，它们常常被作为“冷却”的对照物，“冷却”是涅槃的同义词。因此，一个人开悟时就是“冷却”了；这并不代表他们变为冷酷，这只是意味着贪婪、憎恶和谬见之火再也不能运作。

渴爱和取蕴以复合体的形式出现，它们总是以这种或那种形式来影响每一个平常的感知瞬间。在作分析时，我们认为它们是两个东西，但是渴求和执著是一个过程的两个方面，你不能真正地分离它们。

**事物的本质与幻相**

取蕴，这一关于执著的整个概念，带来的一个问题是，我们所执著的为何物？看起来，我们企图执取的，似乎是目标或者人的某种“本质”元素——是它们构建了事物、人、状态、观念等的“实在”。

我确实想要强调这一点，因为当我们想到“本质”时，我们可能会认为这是一个可怕的哲学问题，因而对实践并无太大意义。然而，实际上这几乎是一种直觉性的感受，即，无论你认为事物或人等拥有何种品质，这些感受都是我们直觉拥有的。

如，当我说：“这是我美丽的花瓶”，这意味着美丽并非外来；而是指它似乎存在于对象本身。许多当代社团致力于促进这样一种信念——有一种本具之美，一切主观的事物看来都是客观的。

我们大多数人都知道美丽是纯粹主观的，但当它发生在我们拥有的美好事物上时，不知何故就变成客观：“看我的花瓶多漂亮！”美似乎是来源于事物本身，而不是我们加诸于其上。然而，如果你去一个艺术画廊，你会注意到关于“美”的历史看法，以及几百年中人们对于“美”看法的改变。什么是“美”，因而被证实是一个非常主观的概念，美只不过是我们所认为的“本质”的一个例子。

这类现象在人类道德领域变得更加令人担忧。因为，如果一个人内在的实际状态被认为是好或坏，丑或恶，或任何可能的什么样子，在某种程度上，这都意味着它不可能被改变：那是他们的固有特征。一些做出可怕之事的人们，经常被认为是“恶魔”，就好像他们的内在本质即是如此。所以，我们终将落入“执著”的概念——即认为此人“本具”罪恶。

**本质：欲望陷阱的诱饵**

紧握/黏附已嵌入了我们的认知过程。我们所觉知的，仅仅是我们所认定的事物背后的隐蔽本质。我们牢牢抓取着某些非真实——即“栖居”于人或物之中的东西，因为我们认为这令我们得以满足。这听起来很不客气，但事实上这正是我们对待他人的方式：美丽，智慧，无不都是我们加诸于他人身上的投射。

“在这个世界，包括他的神，所见之物皆非实在。” 即使仅仅是佛陀说的一语一偈，都成了之后的大乘佛教讨论空性（梵语为：sunyata）思想的出发点。如果你想得到关于“非实在”的经典语句，那就是《心经》的开头部分：“色不异空，空不异色。色即是空，空即是色。”在某种程度上，此处阐述的观点是，“实体可见，但那些所见到的，并非实有”。这并不意味着物质不存在。而是指，我们所执取的，从实质意义来说并不具有本质的特性。

于是佛陀继续说，“受制于他们的身心功能，所以人们会认为有某种固定不变的实有存在。”这种认知方式受限于我们的感知模式，尤其是习以为常的“非正常”思维模式。这就是为什么我们会认为，在我们所拥有的事物中存在着某种实体。

“然而，无论现象是什么，人们都是经由它们去寻求自我认同。”这是一句非常有说服力的格言。从根本上说，这个世界上的物品，以及我们所拥有之物，不过是这样一些东西：经由“获得”、“拥有”等概念，我们将具有自我认同含义的标签粘贴到它们之上，由此而找到对自我的认同。比如说，我是个收藏家，周围围绕着美丽的东西：不知不觉地，通过拥有之物，我得到了更多的“真实”感。

这点也适用于人际交往。如果一个人为我们做了好事，我们会认定他本质上是个好人。然而，即使后来他们对我们做了一些坏事，我们可能仍然固守于原来的看法。反之亦然，而且可能表现得更为明显——如果一个“坏”人后来做了一些好事，我们可能会这么想：“他们想从我们这里得到什么？”在这两种情况中，因为对某种“本质”存在的执著，而阻碍和模糊了使“视觉”保持真实的任何可能性。

**渴爱，苦，和四谛**

渴爱和取蕴是再次引发妄想和痛苦：以数不胜数的形式展现“苦受（dukkha）”的激发机制。正如佛陀所说：“这个世界贫瘠又充满渴求。众生都被自己的贪婪奴役” \[DN 2.16\]。在仔细研究过这些症状之后，佛陀探究了痛苦的背后病理，并找到了它的根源：渴爱。这就是我之前所指的病态的欲望。这种病态欲望的熄灭，正是佛陀所宣说的四圣谛中的第三个。

值得一提的是，“成圣之真谛（ennobling truths）”是ariya sacca（译者注：梵文，汉文中常译为“四圣谛”）这个词的更好译文，而通常将其译为“圣者之真谛（Noble Truths）”。英国最伟大巴利文学者之一的K•R•诺曼（ K. R. Norman，剑桥大学荣誉退休教授）在他的著作《佛教研究的语言学进路》（A Philological Approach to Buddhism）中指出，在ariya sacca所有可能的译法中，“四条高贵者之真谛（four noble truths）”是最糟糕的。另一位学者葛伦•瓦利斯（Glenn Wallis）指出，在许多场合，佛陀并未用“four noble truths”这个词，在使用时，都是作为一种颇为尖锐的幽默来反驳婆罗门——婆罗门认为他们是“高贵者（Noble Ones）”，因为他们教导吠陀的真理——被认为是“揭示的真理（revealed truths）”。

佛陀说的基本意思是，如果你想知道神圣的真谛，我会告诉你四个存在的事实：苦，导致苦的原因，苦的终结，以及终结苦之道路，探究它们的人将获得圣果。并非是“真谛”使你获得果位，使你获果的，是你对真谛的探究。佛陀对它们的再一次颠覆，是为了让我们尝试不同的理解角度：

“苦（痛苦）是，

“集（造成苦的原因）是，

“灭（苦的止息之实相），以及

“道（根除苦，通往解脱之路）。

“这就是止息痛苦的‘成圣之真谛’。毫不留恋地停止渴爱。断离，放弃，释放，在它之中绝对没有任何乐趣。”

这是关于断离的一个有力宣言——你必须要放弃，去看一看，在渴爱中并没有真正的快乐可言。当你开始看到渴爱的后果，我们对它的全然沉迷，以及它持续地制造着欲壑不满的真相时，为什么你还要以其为乐呢？

**灭：漏的终结**

涅槃和止息，两者实际上没有任何区别。它们指向的是同一件事。 “止息”即是“灭（Nirodha）”，第三谛的“灭尽”用的就是这个词，它的字面意义是“停止漏”。显然，这意味着，在“停止漏”之前，“泄漏”一直在继续。我们所“泄漏”的就是诸种“漏（asava）”。

佛陀用的“漏（asava）”这个词来自于耆那教——印度的一种传统信仰，与佛教信仰出现在同一时代，当今依然存在——它的意思是“大量涌入”，随之而来的东西使得灵魂不堪重负，阻止了其获得解脱。耆那教的观点是避免一切行为，无论好坏，因为它们真正地拖垮了轮回中的灵魂。

佛陀反转了它的意思和指向，即，将“无我（anatta）”束缚于某种特定行为方式的，是流出的东西，而并非是流入的。那些从我们（被染污的心）之中流出的，恰恰就是“漏”。因此，我们读到了“向外流”、“染污”等这些词；“污水”一词，也不失为一个合理的翻译，它撷取到了佛陀使用这个词的某些余韵。

有四种漏：第一种是无明漏，无知愚昧之漏，或迷惑，它从我们之中流出；第二种是欲漏——关于性欲的漏；第三种是有漏，是想要成为什么；此外，还有经常被加上的第四种，见漏，即见解或观点之漏。我认为，佛陀向我们提供了关于“漏”对心灵提升毫无益处的图像，描述了与“无明”，“性欲”，“想要成为什么”以及“观点”相联系的“根本性的不能自制”的一面。我们恰恰无法将它们保持于掌控之中！

获得阿罗汉果位者的一个同义词，就是漏尽者（断尽烦恼者），他们已经终止，或者已止息了“漏”。（“nirodha”中的）rodha这个词经常意味着强化或加固某物。因此当佛陀在稻田中对普通人宣讲灭谛（nirodha）时（在佛陀最常进行化导的比哈尔邦，有着大片的稻田），人们听到的是这样的比喻，加固你的稻田，以免你为种植水稻所施加的污水或者肥料流走。佛陀也使用“bhavana”，即“cultivation（培植）”这个词来称呼冥想：你正在培植你内在的“田地”。

**从漏到障碍**

如果你愿意的话，可以这么说，从“漏”到“障碍”（贪欲，瞋恚，惛沉睡眠，掉举恶作和疑；这些通常被教导为正念冥想中的障碍）有一个“宗系”。“漏”是冰山深藏于水下的那一部分，我们所看到的仅仅是浮在水面的冰山顶端——障碍。五盖（Nivarana）这个词，是巴利语，意思为“障碍”，暗含面纱之义：障碍遮盖了实相。当我被覆于贪欲盖——第一种障碍，即感官欲望之中时，就好似有一层布覆盖住了物体，于是我只能看到自己的欲望。憎恶，即瞋恚盖，与此类似，我们的视线被阻挡。

尽管四圣谛似乎并没有在最古老的经典之一《经集》中被提及，但“漏”却自始至终都有出现。我们试图以这些方式去应付生命：感官欲望，成为什么，见解观点，有意的忽略或混淆——不想去知道或看到事情的真相。这并不会使我们变坏，只是仅仅使我们迷惑。迷惑的后果是，我们将自己投身于毫无益处的行为之中。

漏是贯穿于生命中的原初驱动力，因而看起来好像是某种“人类本性”。佛陀所谈的是寻找一条从漏中解脱的道路。唯一的方法是从它与我们的生命最密不可分的表现开始：渴爱。因为有着欲望和渴求，我们便自然会憎恶。因此，如果我们能终止欲望，我们便也能息除憎恶。毕竟，它们只是相互观待的。

即使人们对物质的拥有已经达到非常充裕的水平，足够的食物，体面的房子，充足的衣物，等等诸如此类，为什么他们还要继续去渴求呢？因为匮乏感——内心中有个空洞，你总是渴望用什么东西去填满它。因此，我们去抓取那些能给我们满足感的最显而易见之物。

然而，令人难以置信的是，某些时候这并不能达到预期目的，其结果是你把屋子塞满东西，头脑塞满知识。这是一种收集癖：总想再要一件东西，再知道一些，再听一曲，再看一场可能错过的电影。你甚至可能成为“静修迷”：生活就成了静修，没有任何其他东西让你在意。“静修进行得越多，我就会变得越好”。但是，没有必要将其延续到你生活中的其他方面，部分原因是对于不能静修的怨恨。

**瞥见生活中的寂灭/涅槃**

佛陀使用的涅槃这个词——我们将其视作佛教道路的至善之处，指的是欲望的完全寂灭，或者不再故态复萌。当我们不再束缚于欲望、渴求或者渴爱的召唤之时，对自我的淡漠之情便会自动涌现，与其同生的，还有对他人的慈悲。慈悲在淡然的基础上运作。

在佛教圈，我们不常谈论关于日常生活中涅槃体验方面的事实。我们可能会体会到寂灭、寂止的短暂时光，当不再执著，也不再被欲望捆绑之时，我们会把注意力放在四圣谛的前两个上，这当然至关重要，但我们很可能仅仅终止于谈论。第三圣谛，灭道/得果，这才是你开始获得的时刻。你的体验可能只有几秒钟，但这几秒是革命性的。如果它发生多次，那么它就会融入到我们对这个世界的存在感之中。如果它仅仅是填充进大脑的事物，就不会有任何意义；它必须融入其中。然后，成为我们认识和理解世界方式的一场革命。

我们的目标是使生命的体验成为一个过程，一个这样的心理活动过程：感觉和知觉不再受概念和符号束缚。对“渴求”的摆脱，使心识成为“无代表性”。我们的内在不再继续使用以“我”为参照的特定视角去表述事物。事实上，这正是基督教神秘主义者艾克哈特大师（Meister Eckhart）所谈论的某种“gelassenheit”，即“泰然任之。”

文章来源：[http://www.bcbsdharma.org/](http://www.bcbsdharma.org/) 2012-06-05 -insight-journal/

