# 正念与自我接受

**Mindfulness and Self-Acceptance**

作者：凯伦• 吉赛尔• 威格拉博士

Karen Kissel Wegela, Ph.D

作者介绍：

凯伦•吉赛尔•威格拉博士是科罗拉多州博尔德市那洛巴大学的一名教授。自1981年起，她就在那里教授“冥想心理疗法”，此疗法结合了佛教心理学原理和心理治疗练习。凯伦•吉赛尔•威格拉博士是一名心理学家，曾在各类机构工作过，目前在一家私人诊所任职。她也撰写过许多文章和书中的一些章节，并著有两本书籍――《存在的勇气：佛教、心理治疗和本来智慧的觉醒》（2009）以及《真正有益的事:用正念和慈悲心来帮助、支持和鼓励他人》（2010）， 她还出席过各类国内和国际的研讨会。

在佛教传统里，对正知正念的练习可以让我们更好地了解自己。同时，这种自我觉知可以让我们无条件地接受自己的本来面目。在我所修行的藏传佛教中，这被称为“Maitri”。Maitri一词的发音与“MY tree”的发音很接近，经常被翻译为“慈爱”或“无条件的友爱。”

“慈爱”意味着我们可以清楚地观察自己的切身体验，不带任何抗拒心理，客观地观察事物的现象。请注意，这和我们去判断自己的体验是好是坏并不一样。接受某事意味着我们要接受事物本来的样子；这和认可不一样。让我们看一个例子。

我和我的一位好友最近有过一次令人不快的交流。我们两人都说不清楚导致这种不愉快的原因是什么。这就像夫妇之间的争吵，当一场口水大战爆发时，事后没有人能够记起吵架的原因是什么。事后我感觉很糟糕。后来当我坐下来冥想时，我发现我的心思一直纠结在所发生的事情上面：这种纠结有对自己的自责懊恼，有对朋友的责备，有该说而未说出的话语，甚至还想到我本来可以随顺我的朋友！在我的练习中，我能够认识到，所有这些都只是杂念。我可以感受到它们，并让其离去。如果它们再次产生，我可以再次察觉，然后再度让它们离开而不执著。

与此同时，与这些想法相关联的内心感受，诸如：愤怒、羞愧、悲伤、骄傲、困惑以及温柔也时而出现，时而消逝。对于这些情绪，我也使用了同样的方式进行练习：去感受它们，然后再度任它去。在以后的博客中，我们会进一步了解我所使用的方法：“一触即放”。

最终，一切都平静下来。我可以清楚地观察到我的起心动念并且任其来去。这不同于我们的某种说法，例如“那个，那个，你情绪失控，你态度强硬，全都有你自己的理由。没事的。”当然，这也不同于另一种说法“孩子，你真是没什么希望。看看你练习冥想有多久了，但你还是没有办法保持正念！”

慈爱意味着对我们自己敞开心扉，就好像我们拥有了一种包容甚至是更热情的品质。我们认识到，我们一直对自己有着错误的认知，而恰恰是这种错误认知一直在伤害我们。为了保护这种根本不存在的事物――宝贵的自我形象（或自我）的做法，我甚至会猛烈地斥责其他的人或者事。（参见2009年12月13日我博客中的内容）。

你可能会想到如果取下有色眼镜，所有与我们有关的不愉快之事会暴露无余，事实也确实如此。然而，当我们独处时，我们会发现自己并没有什么了不起。我们甚至可以承认自己的错误，诸如对我们自己、对他人的不友好。

当然，我们仍然要对我们的行为所造成的结果负责。后来，我找到了我的朋友，进行了一次令人满意的交谈。这样的交谈让我们热泪盈眶，最后我们紧紧相拥。如此做的结果可能令我们的友谊更牢固。不过，重要的是我检讨了自己的不良行为。我的朋友也检讨了他自己的问题，我很幸运有这样一位好朋友。

注意，“慈爱”\(Maitri\)不是为我们明知不友好或自私的行为找借口。它也不是一种判断方式，所以它与“我没问题”这种说法不同。它极其简单：只是对所发生的事情进行观察，但不与之对抗。这就是学着随缘。

要做到随缘，我们可以选择采取行动，就像我对我朋友的那样。对慈爱的解释并没有让我们只是静坐并且接受所发生的事情，而不为改善自己和他人的状况采取任何行动。事实上，我们对世上所发生的事情观察得越多，就越倾向于对这个世界付出慈爱的行为。

慈爱始于自己，但它会自然延伸到其他人。在一些传统中，它也被称为“metta”，它源起巴利语。“Maitri”是梵语，二者所表达的是同一个意思 。

要培养对自己和对他人的慈爱，有一个众所周知的练习方法就是“慈爱练习”。以下是关于怎样开始“慈爱练习”的方法。

静坐几分钟，然后在脑海中默想一些句子。开始观想的方法有很多。有些人从自己开始观想。例如，他们可以从 “愿我幸福、愿我健康……” 开始观想，然后，他们可以使用其他类似的语句。

我喜欢从我爱的某个人开始。我想象着那个人，并观想自己在向他（她）传递美好的意念。比如说，我会从我的侄女开始观想。“愿黛比幸福，愿她健康，愿她远离危险，愿她感受到爱和被爱……”我按照这种方式进行观想（当然你也可以使用一些习惯用语）。我默默地对自己重复着这些句子，一遍又一遍。我尽量让这些句子打动我的内心，并产生真挚的感受。无论使用哪些语言，只要自己觉得合适即可。

如此观想片刻之后，我将范围扩大到我所认识的其他人。从我的家庭成员到完全不熟悉的人，甚至是与我有矛盾的人。渐渐地，我囊括了越来越多的人和其他众生，直到“愿一切众生快乐，愿他们健康并远离危险，愿他们拥有他们需要的一切。”你尽可以将你所知道的动物以及地球上所有的生命包括进去。尽量扩大发愿的范围。

我会把给自己的祝福放在最后。“愿我幸福，愿我健康，愿我远离危险……”对大部分人来说，往往是了解到我们只是诸多生命中的一员之后，我们便很容易做出这些祝愿。

当我与客户在一起时，我很有意乐帮助他们培养专注与慈爱的理念。心理痛苦的种子大多是自我排斥和自我伤害，而解药则是Maitri，是对众生的慈爱。

文章来源：

[http://www.psychologytoday.com/blog/the-courage-be-present/201003/mindfulness-and-self-acceptance](http://www.psychologytoday.com/blog/the-courage-be-present/201003/mindfulness-and-self-acceptance)

