# 震撼的一课：我们妄自菲薄了吗？

**A Powerful Lesson: Do We Cut Ourselves Short?**

作者：乔﹒马蒂诺

Joe Martino

2013年7月18日

作者简介：

乔﹒马蒂诺：四年前我创办了CE，从那时起肩负重任。我喜欢激励他人去寻找快乐并改变生活。另外棒球也让我同样充满激情。可通过邮件随时与我联系，joe@collective-evolution.com。

妄自菲薄意味着踌躇不前。本来我们应该始终努力以达到最好。虽然这样做有一定的意义，但它会让我们为了获得平和与喜乐而努力向身外求法。我无意将一个简单的概念复杂化，而是想要探究这一概念如何造成了很多痛苦。我认为我们都曾多次亲身经历或感受过，此举的最终用意也许可能帮助你在生活中找到更多的安宁。

如果我们对这一概念深思片刻，还会妄自菲薄吗？为了求得心想事成，我们不得不相信我们和我们的各种经历都具备价值。我不是说我们没有价值，但你如何定义一个人的价值呢？难道某些人更有价值？难道某些经历更有价值吗？如果真是那样，我们如何进行定义？什么是最好？我们很快就发觉牵涉到大量的意识活动如定义、价值体系、理念、集体信念等等。这明显表示我们正在玩着心理游戏。事实上，我们永远无法真的妄自菲薄，因为我们的价值都是平等的。划分价值尺度和追求完美自我，都是不必要的。

理论上，这些说法具有相当的代表性，但这些说法是否真实恰当而不夹杂任何心理因素和信念的染污呢？你能说你从未从这世上的其他人或其他事上学到什么是最好吗？也许社会所公认的是最好或最有价值的？因此我们经常幻想从外部资源得到定义，并因为这些外在代表的定义而为我所用。

让我举例解释更清楚些。

年少时我热爱棒球，它是我迄今做得最好的一件事，打球让我觉得比做其他任何事都更有活力。随着年岁渐长，我看到自身棒球发展的潜能，和许多孩子的梦想一样: 我希望能在美国职棒大联盟打球。但在某一天，一切都变了。我放弃了棒球，甚至不清楚原因。我猜只是放弃的时间到了。第一年我甚至没感觉到有什么差别。但是随着时间推移，我为自己放弃了某些东西而越来越后悔。越思考当初的选择，越因当前的生活与打球时相比一无是处而慌乱失措。我开始迷惑，并妄自菲薄。近几年我时不时地会因为放弃了去美国职棒大联盟打球的梦想而觉得一无所成。

我注意到大多数时候我都处于后悔和妄自菲薄的念头中。不论出于什么原因，我对自己和生活的感觉都是一团糟。当在生活中感到不安或是不快时，我的意识创造了这样的故事：我变得毫无价值、一事无成是因为没能继续打棒球。在这一点上，大家都能看到对自己生活和选择所持有的所有感受和关注，这些远远大于对选择何种生活道路的判断。这其中没有真正的真相。

我现在知道了什么？我热爱棒球，无论在哪里打棒球或者从事什么都不妨碍我乐在其中。我也不会因为自己的决定而变得更好或更糟。

自身经验和“不要妄自菲薄”这一说法之间的联系极为清楚，在你能结合亲身体验的情况下尤为明显。事实上我们常常通过自身的行为来定义自己。我们通过做某些事而感觉良好并赋予自身价值，但事实上这些价值本自具足。我们所做的任何事都不会使得自己更具价值或超胜他人。我并非要你把梦想束之高阁，我只是想说明切勿通过梦想来定义自身价值，结果并非如此重要。梦想的全部历程是：我们享受过程，而对结果应该顺其自然。有意思的是，你越是不依靠完成某事来满足自身价值的需求，你越能意识到自己真正的梦想是什么。

让你的梦想纯粹单纯。

请牢记你正在做的事情是自身的独特体验，之所以那样做，是因为你可以从中学习。

请牢记这种认识，将价值观以及妄自菲薄的想法搁置一边，这将使你免受大量无谓的痛苦。

做你自己吧。

你真的很棒。

文章来源：

[http://www.collective-evolution.com/](http://www.collective-evolution.com/) 2013/07/18 /a-powerful-lesson-do-we-cut-ourselves-short/

