# 证成转世现象的科学可接纳性

——格兰维里·达玛瓦德纳博士

By Dr. Granville Dharmawardena

**1. 科学可接纳性**

（**译者注**：科学可接纳性即一个新理论被学界和人们接纳的可能性）

一个科学理论被接纳与否，不仅取决于理论自身的真实性和数据的可靠性，另一重要因素是其发源地。如果这一理论来自东方或第三世界国家，被接纳的可能性通常会很低。在许多例子中，由第三世界国家大学递交的科研文章被某一期刊拒收，但随之由西方某一著名大学递交，便会被同家期刊接收。在科学可接纳性上，转世现象便遇到了这样的障碍，因为这一理念最初源自东方，身上打有东方宗教的印记。

此外，如果一项新的科学理论与西方主流宗教相违，即便它产生于西方，其可接纳性也会被大大降低，比如达尔文的进化论和伽利略的日心说。转世现象的科学可接纳性也同样面对着这一巨大的障碍。

因此，如果我们试图站在无有偏见的科学立场上来研究转世，首先必须寻找一种方法绕过以上两重非科学障碍。要做到这一点，我们需要了解当今时代接纳现代科学理论的一套标准步骤，再以此套步骤验证转世现象的可接纳性。

杰若米•海沃德（Geremy Hayward）描述过一个新理论如何被接纳，他把这个过程分为四个步骤：

a\) 研究相关现象，

b\) 建立一套新理论，

c\) 假设理论正确，用具有可行性的实验来证明它的推断；

d\) 在现实中寻找与理论推断相符合的真实现象。

诺贝尔物理奖得主理查德•费曼（Richard Feynman）也曾详细阐述过这一过程，但他把步骤a和b合并为一。

如果最后一步的观察结果与之前的预测不符合，那么这个理论就不能被接受。相反，如果理论预测符合现实观察的结果，这个理论就可以被接受。如果有越来越多的现实观察符合理论预期的结果，这一理论的可接纳性会大大提高。因此，通过以上科学的四步验证，一项理论可以被证成具有可接纳性，这一状态将一直维持下去，直到有更新的可靠数据出现证明其失效。

**2. 转世现象**

转世是世界上大多数民族所接受的一个古老信仰。例如1641年勒内•笛卡尔曾说：“我的陈述已足可清晰证明，意识并不会随着身体的腐烂而消亡，这也给人们带来死后又一次重生的希望。”这表明了他对于转世的信仰。在所信仰的宗教回避转世话题的西方人群中，相信转世的比例仍然占20%，而民意调查显示这一数字仍在上升。

因此，转世现象早已为人所知，也即前文验证科学理论的步骤a和b早已存在。我们只需经过最后两个步骤来从科学的角度验证它的可接纳性。如果步骤c和d都能顺利通过，就可以证成转世现象和其它现代科学理论一样，在科学的验证下完全站得住脚。

转世可被定义为：一个人死后，经过或长或短的一段时间，其非物质的部分再度在一个新身体中显现。这一新的生命或多或少对过去的存在没有感知，但其自身保存了过去世的“核心”结果，那些以往的经历是形成这一世性格特征的基础因素。因此，初生的婴儿并非像一张用来记录存活于这个尘世经历的空白卷轴，他或她早已刻上了前世的印记。由此对待今世的状况，有些人喜欢，却有更多人厌恶，常常试图扯回到久远的过去。

转世是一个非常重要的主题，它能深入人心，以极其深远的方式触及普通的男人、女人和小孩。据统计表明，有转世信仰区域的犯罪率比其他区域低很多。如果能够站在科学的立场上接纳转世现象，它将成为21世纪对人类定位认知的一个重要因素。

**3. 转世之科学验证**

**3.1 转世之理论模型**

对于死后的状况，只有两种猜测，存在或不存在转世。人由物质的身体和非物质的意识两部分组成。身体属于经典科学所定义的物质范畴，目前已被科学广泛研究，并为现代人清楚了知。然而科学家对非物质部分并不熟悉，因为它属于经典科学所定义的意识范畴。即使在医学领域，早期的医生相信人类的所有疾病都源于身体自身的不调和，而西方医学中的精神病学是近代才出现的学科。

在转世不存在的猜测中，死亡像是黑洞的视界线（**译者注**：视界线，天文学术语，指黑洞的边界。在此边界以内，光亦无法逃离。），穿过它之后，就是一场单程旅行，再没有什么东西，甚至光，也无法返回。死亡后的身体分解为其他物质形式，而非物质的部分或者彻底消失，或者进入目前科学无法了知的状态，并永远保持这一状态；也就是说，一个生命个体出生、存活一世后，穿过死亡的视界线，从此呆在那个状态中再也不会返回。（图三）

在转世存在的猜测中，死亡并不是黑洞的视界线，因为在这之后只有物质的身体次第分解而不再复原，但非物质的意识部分进入科学无法测知的一个状态，经过一段时间后会再度出现，寄居在科学所能认知的未出生胎儿的躯体中。这就像电子在一个原子轨道中消失，无需穿过两个轨道的中间地带，又出现在另一个轨道中。两者的区别只是电子的消失和再度出现这一过程并没有时间间隔。（图一、二、四）

以上描述了从科学的角度理解转世现象的a和b步骤，也即建立了转世之理论模型。下一步，假设这一理论成立，能否找到与理论预测相符的观察现象，并且这些现象在很大程度上具有可验证性。

**3.2 转世理论之预测推断**

每个人对往事的记忆能力是大不相同的。一些人可以回忆很久以前的事件和经历，一些人却会忘记几年之内发生的事。很多人可以清晰回忆很久以前发生的特殊事件，例如一些悲惨场景，直到死亡都会记忆犹新。在催眠的作用下，人们能够重新回忆起已经彻底忘记的事情。一些人还具有某种超常能力，在有必要的时候回忆起很久以前积累的知识和经验。

例如我的一个朋友，很久以前在他准备高级GCE（普通教育证书）考试时，和我讨论过高等物理，从那之后便再没接触这方面的知识。然而当中央银行爆炸案发生时，他刹那回想起高等物理中提到的知识，使自己免于受伤。当他看到窗外炸弹爆炸时，记忆中马上闪出高等物理中的知识：爆炸发生的短暂间隔之后，振动波就要抵达。因此，在振动波击碎窗户之前，他已经快速躺倒在地上。另外一些人，虽然不久之前学过物理，但在灾难迫近的那一刹那，记忆中并没闪出类似的知识，结果不幸失去了双眼。

如果转世理论成立，那么诸如此类的能力便很可能源自人的非物质意识部分，这些能力可以追溯到前世，乃至很多世以前的串习。由转世理论可以推断出，应该有人能够回忆前世发生的事情，催眠也只是加强了这方面的能力，而且也必定有人具有使用过去世知识和经验的能力。

**3.3 验证转世理论之预测**

基于转世理论的这些预测，我们可以进入到科学验证的最后一步，步骤d，也即在现实中寻找与这些理论推测相符合的实际例子。

在全世界范围内，研究工作者已经收集了大量与转世相关的案例数据，例如自发的前世回忆、往世疗法、神童奇才、以及那些能够运用过去世积累的知识和经验的人，这些都是转世调查研究的对象。因此，为了验证转世理论的预测，具体可进行三方面的观察：

1）自发的前世回忆，

2）往世疗法，

3）神童奇才和能够运用过去世知识和经验的人。

这些方面都与科学验证的第三个步骤，也即转世理论的预测推断相呼应。

**3.3.1** **自发的前世回忆**

最突出的转世证据是人们，特别是小孩，对前世自发的回忆。通常一个小孩在两岁或者更小的时候开始喃喃自语他或她前世的经历。全世界已经进行了大量这方面的案例调查。例如美国弗吉尼亚大学精神病学系的卡尔森教授伊恩·史蒂 文森博士（ **译者注**： Chester Carlson先生是史蒂 文森博士进行转世研究的主要赞助人，此处的“卡尔森教授”可能是一个 荣誉教授的特殊名称，目的是为了纪念 Chester Carlson先生。），他收集调查了两千多个这样的案例，并将它们整理出版。此外还有其他研究者从事这方面的工作，而且有不少研究者所信仰的宗教并不承认转世现象。

这些孩子口若悬河地准确讲述着过去的经历，对前世有着坚定不移的确信，他们所描述的经历都已被证实无误。在绝大多数案例中，小孩在两岁到五岁之间讲述过去世的记忆。这个阶段年纪尚轻，记忆中还没有充斥今世的种种信息。

他们会常常说，当我曾是个大人的时候如何如何，还经常抱怨自己的小躯体，甚至颇为恼恨现在已不是以前的性别。他们常常想念以往的丈夫、妻子、儿子或女儿，并渴望从前的食物、穿着、生活方式，有时甚至想像前世一样喝酒、抽烟和吸毒。

他们大多遭受恐惧症的折磨，这些恐惧与前世的意外死亡直接相关，比如害怕刀、水、汽车等等。确信前世的感觉越强烈，便越会对至今尚存活在世间的前世亲戚朋友产生深厚的执著。当然，这种情况有助于证实这些小孩记忆的真实性，从而排除胡编乱造的可能。

**3.3.2** **往世疗法**

往世疗法的前提是，人们在潜意识里保留着对过去世不愉快事件的记忆，并且这些记忆对现在世产生诸多负面作用。通过催眠，人们可以回到前一世或者更久远的前世。很多疾病、所有类型的恐惧症、甚至某些特定的生理疾病，都可以通过催眠回溯前世而得以治愈。对于这些疾病，往世疗法已成为西方医学的一套标准治疗方法。首次广泛报道的催眠回溯前世案例是1952年美国的布莱蒂·墨菲案例，那时催眠疗法尚处于初期阶段。

一些有前世催眠经验的医师陆续出版了一系列催眠书籍。他们大多数的兴趣是如何治愈病人，只有极少数着眼于查证病人对于过去世记忆的真实性，但在这方面仍然有大量被证实和记录成文的案例。

人们通过催眠回到过去世时，通常会说今世完全不懂的语言，它来自过去世。例如一位澳大利亚女孩会说一种澳大利亚完全没有的古老的埃及语言，还会书写刻在古老埃及庙宇上的颂词，这是她前世经常做的事。

被催眠时，人们能够详细描述过去世的种种情况。往世治疗专家雷蒙· 穆迪博士本人便通过催眠而回忆起他的九个前世，他将这方面的经验和经历写了一本书。

**3.3.3** **神童奇才和能够运用过去世知识和经验的人**

罗马哲学家西塞罗曾说，普通孩童能够以极快的速度掌握数不清的种种事情，这本身就是一个强有力的证据，证明人在出生之前便已了知大多事情。从此以后，“天赋来自过去世的经验积累”这一观点就有了立足基础。

一些孩童学习知识的超常天资只能藉由转世解释。例如，一个从来没有接触过任何乐器的六岁小孩，突然可以弹奏钢琴名曲。还有一个三岁小孩一边看他父亲结算雇员工资表，一边心算这些账目，并能指出其中的错误，后来他成为那个世纪最伟大的一位数学家。这些现象除了转世理论，没有其他任何理论可以解释。而最新报道的美国一位四岁女孩，可以说三种语言，用家庭电脑编制程序，阅读莎士比亚而非其它儿童读物，完全靠看书就学会了日语。

在可以回忆和运用过去世知识的这类报道中，最典型的一例是出生在美国纽约布鲁克林贫民区的杰尊玛（Jetsunma）。她从小就被酗酒、暴力和虐待困扰。她母亲是犹太人，一家杂货店的收银员；继父是意大利人，一个卡车司机。他们都酗酒，常常毫无怜悯地折磨小孩。当母亲占于上峰时，她便被拖到母亲的教堂；相反，当父亲占上峰时，她又被拖到父亲的教堂。由于生活在这样充满暴力的家庭中，当她17岁时，警察建议她离家出走。于是她离开家，结婚并育有两个孩子。

在结束和父母生活的这一段悲惨经历后，她便自然而然获得一种能力，可以高 水准地教授藏传佛教，为此她建立了一个中心。她之前从来没有接触过佛教方面的任何知识，也不知道西藏的任何事情。她和她的学员都不知道这是在传授佛法，他们把这个中心命名为“觉悟和新生”。后来她遇到一位西藏喇嘛，去了西藏并发现她是一位西藏喇嘛的转世。她此生所教授的正是前一世当喇嘛时所修持的佛法。任何人都可以去华盛顿参观她的中心并拜访她。

**4. 结论**

上述三个方面所做的观察，与科学验证过程中第三个步骤之理论预测完全吻合，因此，转世理论完全通过了科学上验证可接纳性的四个步骤。并且，至今尚未见到有任何可靠的科学数据能够证明转世不存在。

故基于上述检验步骤可以得出结论：转世现象的科学可接纳性至少可以由以上三个方面成立。

具有科学头脑的人总是难以接受转世现象，因为在过时的、笛卡尔建立的传统科学框架里，找不到用来解释转世的合理机制。但是现代科学，特别是量子力学，已使我们不得不接受各种自然现象的诸多难以理解的机制，例如电子跳跃等；对此，我们毫不犹豫地接受了。与此类似地，基于文中列出的种种可靠推证，我们只能接受现实中转世现象真实存在这一事实。

节选自：《转世的科学可接纳性》（《Scientific Acceptability of Rebirth》）

