# 正念在遭受商业和金融的破坏吗？

**——一行禅师劝勉谷歌和其他科技巨头**

**成为造福世界的力量**

**Thich Nhat Hanh: is mindfulness being corrupted by**

**business and finance?**

**——The Zen master discusses his advice for Google and**

**other techgiants on being a force for good in the world**

作者：乔•康菲诺

By Jo Confino

```text
  越南高僧一行禅师就正念的艺术对世界最大的几家科技公司总裁进行了指导
```

正念已日益成为商界领袖圈的热门话题，近几个月，有好几位大公司总裁公开提到正念如何帮助公司提升利润。

上周Intermix总裁（Khajak Keledjian）向《华尔街日报》分享了他内心宁静的秘诀。《赫芬顿邮报》主编阿里安娜•赫芬顿（Arianna Huffington）在她本周出版的新书《甘之如饴》中谈论正念。许多商界领袖都在坚持冥想，如安泰（Aetna）总裁马克•贝尔托里尼、Salesforce.com总裁马克•贝尼奥夫、以及美国网络鞋店（Zappos.com）总裁托尼•谢。

赫芬顿在上月发表的博客中写道：“关注利润并不矫情，毕竟目前经济不景气……减压和正念不仅让我们更健康快乐，还被证实能为企业带来想要的竞争优势。”

但是，如果商业领袖们只关注正念提升企业利润的一面，是否有损佛教修行的核心？

被很多人尊为西方正念之父的八十七岁高龄的一行禅师说：只要商界领袖们在进行“真正”的正念禅修，无论其初衷是想提高工作效率还是获取更大的利润，都没关系。因为正念禅修将在根本上改变他们对生命的看法，禅修会自然而然地让人敞开心扉，变得更慈悲，并且更愿意帮助他人消除痛苦。

在法国波尔多附近普拉姆村的寺院里，一行禅师跏趺而坐，告诉《卫报》记者：“如果你懂得怎么修习正念，就能在当下生起宁静和喜悦。你会欣赏这种练习，同时它会改变你。刚开始，你认为如果当不了第一，就不可能幸福，但是修习了正念之后，你会欣然放下那种想法。我们不必害怕正念可能变成一种手段，而不能成为目的；对正念而言，手段和目的是一回事。没有通向幸福的方法，幸福本身就是方法。”

不过，在全世界拥有几十万信徒和追随者的一行禅师指出，如果总裁们出于自私的目的去修习，那么，他们感受的不过是正念的淡影。

“如果你把正念当作发财的手段，那么你还没有接触到它真正的用意，”他说，“看起来是在修习正念，但是内心没有生起平静、喜悦、幸福，这仅仅是模仿。如果你不能从中感受到兄弟姐妹般平等互爱的精神，就不是正念。”

一行禅师还提及：“如果你幸福，就不可能成为受害者。但是如果你成功，你可能因此而受伤害。”

**被嘲笑的风险**

尽管正念正在融入主流，但很多公司内部仍然非常焦虑，担心因为和古老的佛教修行直接扯上关系而被嘲笑。

近日，一行禅师应世界银行行长金墉（Jim Yong Kim）之邀到世界银行华盛顿总部参加活动，大受员工欢迎。金墉最喜欢的书是一行禅师的《正念的奇迹》，并赞美禅师“对苦难者深具热情和慈悲”的修行。

然而，这并不能阻止一些高层同僚在事前反对这次邀约，他们担心外界的非议。事实上，《经济家》的确发表了一篇批评文章。

但是金墉毫不动摇。根据《卫报》的引述，金墉指出诸多科学研究证明了正念带来的好处，从而挡住了外界的批评。

**正念和科技的交叉点**

也许商界最有趣的交叉点就是正念与科技的交叉点，因为它们似乎背道而驰。修行旨在慢下来，把心放空，而数字化革命正加快生活的步伐，用海量信息充斥我们的大脑。

尽管如此，它们携手的历史却非常悠久。首先，苹果公司总裁斯蒂夫•乔布斯对禅宗着迷，并且，几十年来人们把正念和加州生活方式联系起来，而加州恰是很多技术公司的基地。

因此，一行禅师（其书在美国销量高达200万册）被谷歌邀请到硅谷，并带领世界上最强大的十五个科技公司的总裁进行一天的禅修，这就不足为奇了。

一行禅师对总裁们的核心开示是：利用他们在全球的影响力来关注如何把世界变得更美好，而不是尽可能多赚钱。

他和一群僧人在谷歌总部待了一天，和高层管理人员共度时光，也带领约七百名职工讨论正念、坐禅和经行。由于想要参加的员工人数太多，公司不得不额外开放了两个会场现场直播禅师的讲座。

一行禅师谈起平素在技术巨头公司疯狂的工作节奏，这与在谷歌总部园区一天的正念禅坐带来的宁静形成鲜明对比。“气氛完全不一样，”他说到，“有寂静，有无为带来的安宁。在那一刻，他们能意识到时间的宝贵。”

**对科技界的忠告**

一行禅师此行的主题为“善意、革新、洞见”，他会见了多位谷歌高级工程师，探讨公司如何利用技术，以更慈悲、更高效地给世界带来积极的改变，而不是增加人们的压力和疏离感，包括人与人之间及人与自然之间的疏离。

“当他们创造电子设备的时候，可以反思这个新产品是否使人们与自己、家人和自然更加疏远，”禅师说，“事实上，他们可以创造这样的设备和软件，帮助他们回归自己，看顾自己的情绪。这样做，创造者们会感觉良好，因为他们在为社会做有益的事。”

在和总裁们的一天静修中，一行禅师带修止语冥想，共品禅宗茶道，之后和这群亿万富翁们谈论：作为个人，坚持不因工作牺牲和家人在一起的时间有多么重要。他告诉他们：“时间不是金钱，时间是生命，时间是爱。”

回到波尔多附近普罗姆村的寺院，一行禅师提起他的出行：“我每次出去都告诫人们：企业的经营方式必须让团体中的每个人都能感到幸福。如果更痛苦，拥有再多的钱有什么用呢？他们也应该懂得，如果心怀善愿，他们会变得更幸福，因为促进社会改变让生命变得有意义。”

他补充说，此行仅仅是一个开端。“我想我们播下了很多种子，它们需要时间成熟，”他说，“如果人们开始修习正念，他们将感受到喜悦、幸福、重生。他们可以自己再发善愿。与一种既能照顾身体又能照顾心灵的生活方式相比，名利、权势与金钱并不能带来真正的幸福。”

文章来源：

[http://www.theguardian.com/sustainable-business/thich-nhat-hanh-mindfulness-google-tech](http://www.theguardian.com/sustainable-business/thich-nhat-hanh-mindfulness-google-tech)

