# 正念的人有更强烈的自我觉知吗？

**一项新的研究表明：具有正念的人或许更快乐，**

**因为他们对自己有更好的了解。**

**Do Mindful People Have a Stronger Sense of Self?**

**Mindful people might be happier because they have a better idea of who they are, suggests a new study.**

作者：：凯拉门·纽曼

By [Kira M. Newman](http://greatergood.berkeley.edu/author/Kira_Newman)

作者介绍：

线上，她是至善科学中心网站从杂志到至善科学行动，再到幸福的科学大型网络开放课程所有项目的撰稿、编辑和制作人，并在幸福的科学大型网络开放课程担任了三个学期的课程助教；线下，她是幸福咖啡的创始人，这是一个在多伦多每月举办的聚会，其主题是讨论怎么才能更快乐。

到至善科学中心之前，基拉从事科技新闻行业，每个月的工作是为社会传媒月刊和科技企业发表文章。她花了四年时间在世界各地游历，她喜欢讲法语、跳摇摆舞和探索当地的咖啡馆。

我们都有过自我怀疑的时刻。当面临选择时，可能会困惑于自己究竟想要什么；也许会陷入了一场感觉既不真实又不相干的谈话；抑或是一个错误从内心深处质疑自己究竟是谁。

解决这种内在冲突的方法是对自我的高度觉知，研究人员称之为“自我概念清晰度”。对自身有清晰明了的认知时，便能体会到更强的自尊和独立性。这有助于培养更好的人际关系和生活目标。

但是，这种内在的自信来自何处？对心理学家而言还是一个谜。最近的一项研究提供了一个线索：它可能部分来源于不评判的意识——正念。

犹他大学的研究人员招募了年龄从18岁到53岁不等的一千多名大学生，来完成如下三种特质的问卷调查：

·**正念：**觉察到自己的念头和感受，并以非刻意性、非反应性、非评判性的方式对其作出回应。

·**自我概念清晰度：**对自身看法的稳定性、清晰性和无抵触性达到怎样的程度。

·**幸福感：**有多大程度的自我接纳感、自主权和对周围环境的控制感；所拥有关系的质量；以及对个人成长和人生目标的体验。

结果表明，正念程度较高的学生表现出更高的幸福感——以及与此相关更大程度的自我觉知。

深入地分析数据后研究人员发现，正念的某些方面更重要。那些不评判自己的想法和感受的学生，往往表现出特别清晰的自我觉知；另一方面，更善于观察现状的人实际上自我概念的清晰度会略低一些。

第一作者亚当·W.汉利解释说：“不加评判可能会增加接受自我的可能性，可能会促使更多具有正念的人探索和审视自己——最终对自己更加熟悉或友善。”换句话说，假如不希望因为自身缺点而失败，可能就会更愿意看清楚一点自己。

（汉利推断，那些擅长观察的参与问卷调查者之所以没有更深入的自我认知的原因，在于观察使他们更专注于应对外部状态，比如日常的气味、照在脸上的阳光，而忽略了内在的东西。）

正念和高度的自我觉知是如何共同作用使我们更快乐呢？

除了减少自我怀疑造成的不确定性和冲突外，可能还有积极的好处——自信地追求那些对我们真正重要的目标和关系。事实上，正念与你的价值观是一致的。

另外，保持正念者如果注意到自己的变化和改善，就可以认识到那些根深蒂固的信念不再真实，并能够摆脱它们，比如“我不够成功”或“我太害羞了”。

这项研究是最前沿的正念研究的一部分，心理学家们探索的不仅仅是它的好处比如更强的幸福感，而是究竟从哪里带来这些好处。虽然还不能证实正念能促进更强的自我觉知，但它确实显示了“正念特质”（一项个人的正念基准）、幸福感和自我觉知之间的联系。如果未来的研究证实了这些发现，可能会鼓励更多的正念或冥想练习以帮助那些在自我怀疑和内在斗争中挣扎的人们解决类似问题。

“自我是在一个不断变化的世界中维系稳定的核心机制。”汉利说：“一个清晰设定的自我可以确保行为始终如一，并以具个人意义和令人满意的方式呈现。”

文章来源：

[http://greatergood.berkeley.edu/article/item/do\_mindful\_people\_have\_a\_](http://greatergood.berkeley.edu/article/item/do_mindful_people_have_a_)

stronger\_sense\_of\_self

原文发布日期：2017.03.14

