# 正念：不仅仅是“大脑训练”

**Mindfulness: Not Just "Brain Training"**

作者：埃德•哈利维尔

Ed Halliwell

2013年2月25日 ，星期一

MONDAY, FEBRUARY 25, 2013

作者简介：

埃德•哈利维尔是英国苏塞克斯的一位作家和正念导师，也是《正念宣言：觉知慎行如何令我们在不堪重负的世界中强大》一书的合著者。他向个人和团体广传冥想之道，还为精神健康基金会Be Mindful网站撰写报导。他任教于伦敦人生学院（The School of Life），经常通过文字、传媒以及其他活动来促进正念和相关学科的探索，并与多个组织合作，提供关于正念的讲座、研讨会、课程和顾问咨询。

我很高兴科学家们正在对正念修习进行研究，而且历代禅修者所描述的、由修行带来的改变正被科学证实，这也令正念修习变得更有魅力。这些科学发现有很大助益并令人信服，因为这是对正念修行的客观评价；特别对有些人而言，如果没有这些评价，他们是不会被类似冥想这样的“灵性”训练所吸引的。

不过，我常常想，如果我们过分依赖科学方法和语言来进行这项工作是否会错失什么。我以前写过，科研得出的结果会让人们对未来有所期待，这有时可能会妨碍正念修习，因为在修习时内心期待成功会徒增压力，并令人脱离了当下觉知。现在我认为可能还有另一种风险：我们的体验会被局限化，以致于不知不觉中落入概念的框架。

近来，尤其在商业环境下，当人们谈及正念时，往往将其称做“大脑训练”。有时我也这么说，因为神经学研究确实发现，在正念修习之后，大脑的活动和结构发生了改变。这样说没什么错，但传统上，冥想更多地被视作心灵训练而不是大脑训练——它帮助我们对自己、他人和世界敞开心扉。事实上，这个词的梵文（citta）虽被翻译为意识（mind），但有时也有心灵（heart）之意，正如乔•卡巴金提出的，正念（mindfulness）也可以被称为正心（heartfulness）。

科学研究采用的是第三方视角，要保持心理距离以便观察；同时科学也要进行逻辑阐释，这必然是在思考和分析的层次上进行；鉴于以上两点，如果我们只以科学的方式单一地接触事物，就会错失事物在心灵方面的特质。大脑当然是个重要器官，但有意思的是，人们把重心和关注大量集中在神经学研究上，却不太关心人体内实际发生了什么；似乎大脑才是最重要的。

而在正念课程中，人们经常体会到：以大脑为代表的思想本来“应该”是理性的，但实际上常常并不理性——往往被偏见和成见所迷惑。思想并不像我们认为的那样强大，它在试图摆脱压力和情绪失控时通常效果不大。因此，对很多人来说，通过正念修习可以放下内心的各种执著，恢复对身心的感知——让我们与感觉和体验紧密相连。这种重新定位让我们感觉到身心更加平衡和完整，通常也会变得更友善、更富同情心和更开放。

当然，思想没什么不好——有时我们只需要略微改变一下对待它的方式，也就是认识到它只是我们的一部分、认识到不一定非得由它支配一切。与此相反，很多人不仅接受了“我思故我在”的观点，而且认为“我即我所想”。当进入正念修习时，我们的部分工作就是放下这些明显的执念，让思想变得更为流畅、更多可能，但也更加丰富和更有价值。当我们放下僵化的思想，就能更敏锐地感受到生活的本质——触及事物的核心。而这就是正念的艺术，富含各种风格——鲜活、生动、梦幻，而将正念理解为“大脑训练”——听起来就很乏味、枯燥。

也许，我们所面临的挑战不是排斥科学或艺术，而是将丰富的体验与透彻的观察相融合。事实上，圆融这两者不正是正念的重要特点之一吗？

文章来源：

[http://www.mindful.org/mindful-voices/the-examined-life/mindfulness-heart](http://www.mindful.org/mindful-voices/the-examined-life/mindfulness-heart)

