# 正念教会了警察哪些事？

**—大曼彻斯特警署正在为警员提供正念课程，**

**以期遏制不断升级的焦虑与抑郁。**

**What can mindfulness teach the police force?**

**Greater Manchester police force is offering mindfulness sessions to staff to try to stem growing levels of anxiety and depression**

作者：雷切尔·皮尤，《卫报》

Rachel Pugh, the Guardian

警员尤恩·西姆认为正念训练对于面临日常攻击威胁的同事们是“强心剂”。

安静的房间内坐满了警察，两个年轻的巡警冲了进来，一个人一边气喘吁吁地道歉，一边问道：“你们已经开始了吗？我们刚才出去执行驱逐任务了，但我们真的不想错过禅修。”

现在正值午餐时间，在索尔福市中心城堡风格的彭德尔顿警署里，社区警官尤恩·西姆正手持一副藏铃，面向大家准备开始正念课程。

这位留着胡子的39岁警官，是曼城十三位自愿受训担当高级正念引导师的警官之一。他们指导所有的曼城警察进行这种非宗教形式的禅修，旨在降低全市11,000多名警察迅速升级的压力和缺勤现象。

“今天不会有催眠、沙包或焚香”，西姆对他的同事们说。很多人仍然穿着防弹衣，肩上配有无线电装置。

正念禅修是为了使警察们能够胜任他们的角色。这里并没有什么神秘的——只是为了实用。

```text
             ——总警司佐伊·希尔德
```

他解释道：如果压力像一列火车，那么正念就是“在火车撞到缓冲栅栏之前，能够让你提前几站安全下车。”接下来的一小时，西姆的声音逐渐缓和，他承诺会有一套完整的正念修行方法（警察对“以证据为基础”的说法）。他提出一些科学依据，承认他们在艰苦时期维护索尔福市治安所面对的严峻现实，然后带领这组12位不分警衔的男女警察进行了两次禅修——其一是鼓励“专注呼吸”，其二是深度放松。

有些人是第一次体验禅修。而有些人则是想要体验更多。藏铃声响起几秒钟后，寂静中隐约传来轻缓的鼾声，还有一位警官悄悄地用纸巾擦拭眼睛。

压力、焦虑和抑郁是整个英国警察部门面临的主要问题。因心理原因而休假的警官和警员的人数，从2010年的4544人增加到2015年的6129人，上升了35%。这些数据都是根据《信息自由法案》向BBC发布的。这是现在长期缺勤的主要原因。

大曼彻斯特警察的生病程度自2013-2014年度到2014-2015年度上升了20%。相当于曼城警方每天有整整一个分局（平均有460多名警察）败于疾病，每年的损失超过一千七百万英镑（按警察的平均工资计算）。在所有的疾病中，焦虑和压力占28%。

但是正念禅修适合冷静理性的警察吗？在曼城警方负责员工福利的总警司佐伊·希尔德坚定地回答“是的”。她说：“我认为，对于警官来说，心理健康与身体健康是同等重要的。” “经常在同一事件当中，既需要他们出去解决冲突，但同时又需要他们带着同情心面对受害者。正念让他们适应每个角色。这其中并没有什么神秘的——只是实用而已。”

日渐增多的数据表明，二十世纪七十年代乔恩·卡巴金开发的身心综合法有助于人们管理思想与感情。这个方法被英国国家卫生与保健优化研究所作为预防措施，推荐给患有复发性抑郁症的人们。

甚至连美国海军也用过这项技术进行实验，以锻炼快速恢复的能力。2014年《美国精神病学杂志》的一项研究发现，在承受压力后，修习正念的水兵的心率和呼吸频率，比对照组成员更快恢复到正常水平。

在过去的三年里，曼城警方进行了多项调查，认定心理健康是重大问题。希尔德向上级推荐使用正念这一方法来保持全员健康。大约有100名警察自愿接受了正念的入门训练，其中有41人决定尝试每周一天、为期四周的强化课程。更有13人（包括西姆）受训指导大家修习正念。

在希尔德的支持下，西姆调离了常规的前线岗位。此前，他展现了一项业务案例，在索尔福分局带领同事们进行了为期六周的正念训练。大家都是自愿参加，有些人每周会参加几次课程。到目前为止，将近700名警员中有250名警察和内勤人员参加了西姆的课程。同类的项目可能会在曼城警方的12个分局中进行安排。

身为虔诚的佛教徒，西姆很清楚正念并不是什么灵丹妙药，但视之为同事们的“强心剂”。他们每天面临被袭击的威胁，而且有时还得单枪匹马执行任务。他说：“如果你像我们在索尔福那样，日复一日置身于造成创伤的事件中，你都不知道压力存积在心里还是身体。”

工作已经压力重重，离婚更是雪上加霜，当初焦头烂额的西姆被正念禅修所吸引。现在他也需要面对怀疑者的质疑，斯蒂夫·霍夫警员就是其中一个。三年来他两次心脏骤停，精神上痛苦不堪，然而首次参加正念禅修的时候他却说“不适合我”。绝望中，他再度回来。第三期课程时，他本来下决心是最后一次参加，但课程完全改变了他。霍夫说：“结束时，我好像经过小憩后充满了能量，那种零压力的感觉保持了一整天。希望能够继续保持这种良好的感觉。呼吸练习法尤其有效，我常用来帮助入睡。”

彭德尔顿管区的凯茜·汉尼尔警员也用这种方法帮助睡眠——尤其在换班的时候。她说：“我认为这方法棒极了。从事这行你永远不知道有一天将会面对什么——从行窃到死亡，什么都有可能。在正念课程中，我进入了自己的小天地，出来的时候则是神采奕奕。”

曼彻斯特城市大学正在评估曼城警方正念禅修实验的效果。曼城警方的警司们正在考虑如何让所有警察更好地运用这一妙方。警察互助学会考虑在大曼彻斯特建立一个国家级试点，以便更多高级警官能够应用它。

在彭德尔顿警察局，西姆正在让一队超级放松的警官做好准备回去上班。他教大家举起双手，掌心向前，摆动手指（“爵士手”式），同时移动胳膊和腿。“好，在你们回去执勤之前，去吃点东西休息一下”他说，“我可不想让你们在外面工作时摆出爵士手！”

