# 正念及其延伸：不同形式的禅修提升幸福指数之道

**Mindfulness and Beyond: How Different Forms of Meditation May Improve Well-Being**

作者：玛丽安•斯布伦

Marianne Spoon

作者介绍：

玛丽安•斯布伦主管心理健康研究中心的沟通和营销工作，从中也不断地汲取到最新的研究和观点。她创作出许多书面和多媒体故事，协助对中心工作感兴趣的媒体，同时也负责管理中心的社交媒体账户。在加入中心之前，她曾任职于威斯康星州发现研究院，从事灵长类行为研究，同时也在多家媒体担任自由记者，包括发现频道、博闻网和美国国家公共广播电台亚特兰大子公司。

禅修的相关科学研究让我们对于心灵、大脑和幸福感有了很多了解，但仍有较大的学习空间。研究员们了解信息的输入，也正开始理解信息输出，但是对于提升幸福和减轻痛苦的机制（即在信息处理的当下神经科学层面的状态）的理解仍然处于起步阶段。

来自威斯康星州立大学麦迪逊分校魏斯曼中心、健康心智研究中心的科特兰•达尔、安托万•卢茨和理查德•戴维森希望能对这一领域有更深的理解，通过开辟禅修研究的新领域，鼓励临床医生、心理学家和科学家去探索诸多其他沉思练习体系。

在近期发表于学术期刊《认知神经科学趋势》的文章中，他们三人提出了全新的框架，更全面地引导了对禅修日益高涨的科学及普通兴趣。这一框架清晰地阐明了当今社会中各类不同形式的正念与慈悲练习，并介绍了目前尚未划入科学研究领域的禅修新方法。该研究中心和其他实验室的已有成果显示，禅修对于大脑产生重大改变反映了大脑自身的神经可塑性，即经验与训练可以改变大脑结构和功能。

研究中心的研究生、长期禅修的达尔说：“正念和慈悲禅修只是数以千计禅修方式中的两种。我们了解，达到幸福并没有一个放之四海而皆准的方法，我们需要多样的方法，还有许多尚待探索之处。”

比如，达尔提到，在训练注意力及其对情绪控制、学习、记忆力和其他精神病理学的多种形式方面，正念研究开辟了一个独特的视角，同时他也提出，研究其他禅修方式，可能也会对洞悉心理幸福感和生理健康的本质产生类似启发。

达尔把新的研究方式比作医生使用手术刀而不是锤子进行外科手术。研究员对禅修实践的研究越细致，越能更好地理解在禅修过程中心灵、大脑和身体的运转机制。他表示有一种做法是危险的，即将所有因素堆积在一起，并主观臆断不同的禅修方式以相同的方式运作，最终产生同样的结果。

这个研究团队提出将禅修方式分成三类——注意力的、建设的和解构的，每一类都涉及不同的认知机制并对应不同的脑部神经网络。迄今为止，大部分关于禅修的研究都集中在正念上，这属于注意力的类别。但该团队也号召本领域在研究中继续深入，同时研究其他禅修形式。

中心创始人、心理学和精神病学教授戴维森说：“关于禅修的研究清晰地表明，我们可以通过改变心灵来改变大脑，同时还有许多不为我们所知的禅修方式都可能成功干预改变大脑。”

有一些鲜为科学所知的禅修方式，被认为可以通过加强心灵的健康质量（例如耐力和友善）来培养幸福感。其他方式通过揭示妨碍幸福感的信仰和心态来达到相同目的，即通过探索个人潜在的“我”的构建，并检视这些信仰的本质及其对个人主观经验的塑造。

虽然许多禅修方式是佛教所创，但达尔及其同事们指出，在全球其他传统和当代环境下也存在许多类似的方式。

达尔说：“我们知道有许多心理过程对幸福感都至关重要，同时也会塑造我们对自己的认识及对世界的体验。我们认为，可以将一些心理过程作为不同禅修方法的对象。果真如此，将能更好地理解幸福感的本质，以及如何通过训练心智来提升幸福感。”

文章来源：

[http://www.investigatinghealthyminds.org/blog/posts/mindfulness-and-beyond-how-different-forms-of-meditation-may-improve-well-being/\#more-410](http://www.investigatinghealthyminds.org/blog/posts/mindfulness-and-beyond-how-different-forms-of-meditation-may-improve-well-being/#more-410)

原文发布日期：2015.07.20

