# 正念冥想会影响记忆吗？

**——正念技巧可能导致虚假记忆**

**Does Mindfulness Meditation Affect Memory?**

**Mindfulness techniques may lead to false memories.**

作者：雅特•马克曼

Art Markman

作者介绍：

雅特•马克曼（Art Markman）博士，奥斯汀德克萨斯大学心理学及市场营销学纪念讲座教授。他在布朗大学获得认知科学学士学位，并于伊利诺伊大学获得哲学博士学位。他就高阶思维发表的学术论文超过150篇，其中包括动机对学习和行为表现、类比推理、分类、决策和创造力所产生的影响。雅特现为德克萨斯大学组织人文学课程总监，及《认知心理学》期刊编辑委员会成员，并曾担任《认知科学》期刊执行编辑达9年之久。他还曾为美国奥斯汀库特电台节目“脑海中的两个家伙”担任节目主持。

能够区分事情真的发生了，还是我们自己的想象，这是记忆的重要部分。当你目睹一场意外，并要正确回想该事故，你需要区分是你真的耳闻目睹，还是仅是其他因素的反映，比如事后有人这样告诉你。

这种依据遭遇信息的情境去辨别信息的能力，涉及来源记忆。来源记忆是指某特定信息究竟是我们曾看过、听过、想过、梦过或是想象过的记忆。对于某事情的来源记忆越精确，你就越有能力专注于实际已发生的事情。

由布兰特•威尔森（Brent Wilson）、劳拉•米克斯（Laura Mickes）、斯蒂芬妮•斯托拉尔兹•凡蒂诺（Stephanie Stolarz-Fantino）、马修•埃弗拉尔（Matthew Evrard）和埃德蒙•凡蒂诺（Edmund Fantino）联合撰写的一篇有趣文章（见《心理科学》期刊2015年10月号），便探讨了正念冥想技巧如何影响记忆力。

正念冥想要求参与者放松身心，专注当下。冥想者专注于呼吸，对脑海中生起的任何念头都不作判断。这种技巧已被广泛修习，因为它有助于人们缓解压力、减轻痛苦，令人们感到生活更为美好。

研究人员也认为，正念冥想或会妨碍精确的来源记忆。假如真的停止分析自己的思维，你会发现很难去区分事情究竟是曾经经历过，还是只是自己的想法而已。

为了验证这种可能，研究人员采用迪斯范式（Deese paradigm），也就是罗迪•罗迪格（Roddy Roediger）和凯瑟琳•麦德摩（Kathleen McDermott）在20世纪90年代采用的心理学研究方法。

在迪斯范式中，参与者会听到15个与目标单词相关的一系列单词。例如，他们会听到与目标词“窗户”有关的单词，如玻璃、窗台、窗格等。虽然目标词并不在清单之中，人们还是会花大概25-30%的时间在清单上寻找这个目标词。

在一次实验里，一组参与者首先接受正念冥想技巧的训练，另一组人则任其思绪漫游，无论生起什么念头就想什么。经过这样的分组处理后，参与者再进行一次迪斯范式清单（里面包含“废物”这个单词）作目标试验。研究发现，相较任其思绪漫游的一组，曾经接受正念冥想训练的那一组，有更多参与者错误地回想曾经看过目标单词。

在第二次实验中，参与者首先进行6次迪斯范式清单试验，然后再进行正念冥想训练或者任其思绪漫游。接下来，他们再进行另外6次清单试验。

进行分组处理前，两组的表现相近，参与者大概会花25%的时间错误地回想曾经看过目标单词。在及后6次的清单试验中，任其思绪漫游的一组，参与者依旧会花大概25%的时间回想目标单词；而经过正念冥想训练的一组，参与者错误地回想目标单词所花的时间大概占35%。

这些研究结果表示，正念冥想为人们制造了一段缓冲时段，让人们在遇到新信息时，减少对信息的分析和评估。如此，正念冥想能让人们停止反复思考负面事件，从而减轻压力。可是，除非你对接触的新信息进行某种程度的分析，否则，你很难区分新信息究竟是真有其事，还是个人想法。

迪斯范式是在实验室环境制造虚假记忆的一种方法。人们回想起一些他们没有真实经历过的事情。错误忆述个别单词，与错误忆述个别事件的关键细节，二者大不相同。然而这些研究结果显示，正念冥想的修习者在经过一段时间的禅修冥想后，他们的来源记忆或会出现问题，因而有可能制造虚假记忆。未来应就虚假记忆的种类进行更详尽的研究，以观察虚假记忆是否受到正念冥想的影响。

文章来源：

[https://www.psychologytoday.com/blog/ulterior-motives/201511/does-mindfulness-meditation-affect-memory](https://www.psychologytoday.com/blog/ulterior-motives/201511/does-mindfulness-meditation-affect-memory)

