# 智者与佛教思想的对撞（5）

**1、德国哲学家弗雷德里克•尼采**

这里，我们必须要领悟的是一个人不应有恨，即使对于罪恶；一个人必须不对立，甚至不讨厌自己；一个人不应该仅仅是在痛苦中沉默不语，这不过是自欺的承受方式。一个人应该完全以积极的心态生活，应该站在对方的角度考虑一言一行，通过孕育平和、温柔的和解，有助于爱的状态使恨的土壤变的贫瘠，只有当道德狂热主义不再盛行时，这才是可能的。因为嗔恨恶时，不只因为它自身的缘故，更因为它开拓了一条道路，将我们带到对自己有害的状态（不安、行动、忧虑、纠结、依赖）。

这是佛教的观点：罪不是恨，而是思想贫乏。佛教比其他宗教更现实上百倍，它继承了客观、冷静地忍受问题的传统。在经过几百年哲学的发展之后来到生活中，当它一出现，神的观念便告终结，祷告毫无意义，禁欲也是一样。没有权威意志，没有强迫，甚至在僧团中也没有（强迫）。因此也不会去挑战并打击不同的信仰。在对抗复仇、憎恶和怨恨的感觉时，其教言将这些情绪归于空无，这是多么地令人难忘。

弗雷德里克•尼采（1884 – 1900）

德国哲学家

**2、美国物理学家罗伯特•奥本海默**

比如，如果我们问，电子的位置是否保持不变，我们必须说“否”；如果我们问电子的位置是否随时间变化，我们必须说“否”；如果我们要问电子是否是静止的，我们必须说“否”；如果我们问它是否在运动，我们必须说“否”。当一个人被问及他死后自我的状态时，佛陀早已经做出了同样的回答；但是对十七和十八世纪的科学传统而言，他们并不熟悉这样的答案。

J罗伯特•奥本海默（1904 – 1967）

美国物理学家

**3、美国记者、战地记者和作家南西•威尔逊•罗斯**

任何一个人，从国王到理发师，凡想倾听佛陀的教法，或想在佛陀的传教游历中跟随他，或想加入僧团成为佛教团体中的一员，都可以自主决定。即使是女性，在经过一定考察后也会被僧团接受。僧团的建立是佛陀最具实用意义的成就之一，在很大程度上在亚洲范围内实现了佛教教义的传播和承继。一个秩序的建立似乎也进一步展示了佛陀的心理智慧，虽然他教导人们必须独自趋于“觉悟”之路或自我“救赎”，但也意识到在日常生活中要维持和他人的协作关系，才能实现共同的目标。对于佛教僧团的建立，阿纳德•托音毕曾说过，这是比希腊柏拉图学派学院的成立更伟大的社会成就。

南西•威尔逊•罗斯（1901 – 1986）

美国记者、战地记者和作家

**4、英国数学家、哲学家、作家和社会批评家罗素**

在历史上伟大的宗教中，我更喜欢佛教，特别是其早期的形式，因为它有最小的迫害因素。佛教是推理想象和科学哲学两者的结合。它提倡科学方法，其追求达到了理性主义的程度。从中，可以得到一些有趣问题的答案，如“什么是心灵和物质？他们之中那个更重要？宇宙是在朝着一个目标运动吗？什么是人的定位？存在高尚的生活吗？”由于科学的局限性，佛教领导了科学之外的部分，它征服的是心和其所属。（虽然）我自己虽然无法体会基督无论是在智慧方面还是在美德方面，与我们所熟知的一些历史人物一样站得相当高，然而我还是认为在那些值得尊敬的人中，应该把佛陀和苏格拉底置于基督之上。

罗素（1872 – 1970）

英国数学家、哲学家、作家和社会批评家

**5、德国哲学家亚瑟•叔本华**

我们发现轮回的教义，源于人类最早的和最高尚的时代，作为大多数人类的伟大信仰在地球上广泛地传播，不，实际上，是作为所有宗教的教导在传播，只有犹太教和两种犹太教派生的宗教除外。因此，正如已经提过的那样，在佛教中，它以最微妙的形式，最接近真理的方式出现。它作为最古老语言似乎是最完美的，因此也是最古老的宗教。如果把我的哲学理念作为真理的衡量标准，那么我认为佛教在世界上所有的宗教信仰中是最卓越的。

亚瑟•叔本华（1788 – 1860）

德国哲学家

**6、英国罗兹奖学者、经济学家、记者舒马赫博士**

唯物主义者主要对物质感兴趣，佛教徒则主要对解脱感兴趣。但是，佛教崇尚“中道”，因此绝不反对物质享受。障碍解脱的不是财富，而是对财富的执着；不是享受愉悦，而是对愉悦事物的渴求。

因此，佛教经济学的主旨是简单和非暴力。根据经济学家的观点，佛教生活方式的奇异之处是其完全的合理性，在非常小的样板中可以得到令人非常满意的结果。

佛教经济学在直接经验和长期前景的探讨，也可以推荐给那些坚信经济增长比任何精神或宗教价值更重要的人。因为它不是对“现代增长”和“传统停滞”之间的选择问题，而是一个寻找正确发展之路的问题，是在唯物主义的放逸和传统主义者的固定不变之间的“中道”，简而言之，就是寻求“正命”。

E．F．舒马赫博士，英帝国二等勋爵（1911 – 1977）

**7、法国学者，神学家和哲学家，诺贝尔奖得主阿尔伯特•史怀哲**

他（佛陀）所展示的真理具有永恒价值，先进的伦理学不仅属于印度更属于全人类，佛陀是赐予全世界的最伟大的道德天才之一。

阿尔伯特•史怀哲（1875–1965年）

法国学者、神学家和哲学家，诺贝尔奖得主

**8、美国作家、诗人卢森•斯特莱科**

佛教，优于大多数宗教，似乎已适应了现代生活。对西方不平等的社会取向来说，与考虑其他事情相比，考虑佛教多些，不仅是一个自我发现的方法，也是一个概念之源。

卢森•斯特莱科

美国作家、诗人和艾萨克•罗森博姆诗词奖得主

**9、印度诗人和教育家，诺贝尔奖得主拉宾德拉纳斯•泰戈尔**

佛教首要的是其精神力量，这在历史上为我们所熟知。他将如此大量的种族紧密地吸引在一起，这些民族曾被距离这一最困难的障碍所分离、因语言和习俗的差别而分离，由各种程度和类型不同的文明所分离。他的积极力量，既不源于国际商务活动，也不存在于帝国时代的建筑里，不是源于科学的好奇心，更不是源自要占据新领土而迁徙的冲动，而是以纯粹的无私的努力帮助人类实现其最终目的。

拉宾德拉纳斯•泰戈尔（1861 – 1941）

印度诗人和教育家，诺贝尔奖得主

来源：《智者赞——名人赞佛及佛教》

