# 智者与佛教思想的对撞（3）

**1、德国作家和诺贝尔奖获得者赫尔曼·海西**

赫尔曼·海西（1877 – 1962）德国作家和诺贝尔奖获得者。

目前在此领域中，佛陀的教言是无与伦比的、相当丰富和深奥的智慧源泉与宝藏。当我们不再将佛法默认为是简单的知性上的、并带有某些怜悯心的东方古老概念的集合，如果我们将佛陀视为有远见的、偶像、觉悟者、最完美的人，我们就会发现在他的教导中，具有完全独立的哲学内容及道学内核，是人类的一个伟大的典范。

无论什么人，只要研读其无数教言中的少量内容，就能很快体会到其中的和谐、心灵的宁静、微笑的远见卓识、完全不可动摇的坚定以及不变的仁慈和无限的耐心。对于达到这种神圣的心灵平静的途径和手段，其教言充满建议、告诫和提示。

在佛陀的教言中，和智慧有关的内容只占一半，另一半则是关于生活，关于生存、劳动的成就和行为规范的生活。

这是一种训练，一种过去曾获得了成功，现在仍在继续指导人们的，在精神最高层面上对灵性之我所做的训练，是那些谈论“寂静无为”和“印度梦幻”消除胡思乱想的人所做的训练，其中包含佛陀关于清除概念的内容；佛陀实现了对他自己及其学生的训练，严守戒律、设立一个目标并获得果位。

在这些行为面前，即使真正的欧洲的英雄也只能感到敬畏。

**2、著名英国医生格雷厄姆·豪博士**

格雷厄姆·豪博士，医学士，理学士，精神病学学士，著名英国医生。

我研究佛教禅定越多就越深刻地认识到，我完全接受佛教的心智训练方法。这种心智训练在无偏见、客观和分析性方面，与西方对于心智研究的科学态度是一致的。但那是一种非常个人的、直接的体验，不依赖于他人的观点或建议。其方法也极为简单，基本上属于“单纯的专注”，但却是在精心抉择和有控制的系统中持续地“啊，看”。

禅定对所有预先的判断、“有关事物”的谈话、争论、讨论以及种种这些我们西方热衷的浪费时间的做法都进行了探索。事实上，它令你摆脱常规的束缚、偏见、陈词滥调、盲目和固执己见，并使你自由自在地观察及验证世界的真相。

**3、著名英国法官克里斯特·汉弗雷斯**

克里斯特·汉弗雷斯法官（1901 – 1983）英国著名法官。

佛教之道是远离所有边见的中道，但这不是儒弱的妥协，而是一种远离了迷信和懒惰的理性。进入不急不慌的状态，避免了无尽的过度反应。佛陀将此道称为通往涅槃的八圣道，虽为最高尚的精神修持，却以简单的形式出现。佛教并不是悲观主义也不是‘遁世’，它是一种思想体系、信仰、灵性科学和生活方式，是理性的、实修性的、包罗万象的。

2500多年的时间里，它满足了近三分之一人类的精神需求。吸引着那些寻求真理的人，摈弃教条、满足缘起也满足自心；坚持自我解脱并包容其他观点，包括科学、宗教、哲学、心理学、神秘主义、伦理学和艺术；并指出只有人，才是其当下生活的创造者，也是他命运的唯一设计师。

**4、英国作家、剧作家和思想家奥尔德斯·赫胥黎**

奥尔德斯·赫胥黎（1894 – 1963）英国作家、剧作家和思想家。

在早期的佛教徒中，既不肯定也不否定形而上学理论，只是将其视为无意义的和不必要的而予以忽略。他们关心的是可以影响人生的当下体验，并将其称为“解脱”或“觉悟”。

佛陀和他的南传教派弟子将此解脱之道应用于宗教的“操作理念”中，当代的科学思想家也开始将这个理念应用于自然科学。人类智能与世界之间的关系，正是佛教教义所预见的，即欲望是幻现之源。

```text
 在一定程度上，人一旦克服了贪欲，意识就可以脱离幻象。
```

这一点不仅对科学家来说千真万确，对艺术家和哲学家也同样如此。只有无私的心才可以超越感觉，以及跨越人类的动物性或感官的世俗疆界。所有的追求中，无执着的需求是最值得称道的，人们渴望的，不仅是同情和慈悲，还有觉察特别行为中具有普遍意义的智慧。人们身处社会和宇宙关系系统中，并仅为其中一员。

在这方面我认为，佛教绝对优于基督教。

在佛教伦理中，糊涂或无察觉，被列为主要的罪恶之一。同时，警告人们说，他们必须将社会秩序看成是其应该承担的责任，并在社会秩序中发现自我。

八正道之一是“正确的生存方式”（即正命），即希望佛教徒不要从事有害的社会职业，如从军、制造武器及毒品。

**5、英国作家朱利安·赫胥黎教授**

```text
   朱利安·赫胥黎教授（1887 –
```

1975），英国作家，动物学家，联合国教科文组织总干事。

乔达摩比现代最伟大的理想主义者思考的还要深刻，是印度神奇冥想的卓越象征。今天遍及世界范围的佛教的传播，不是趋向宗教领域，而是哲学和心理学范畴，神学二元论的呼喊正在不经意间不再受到关注，有思想的人更愿意接受进化和一元论的基本原则。

**6、美国哲学家、心理学家威廉·詹姆斯**

威廉·詹姆斯（1842-1910）美国哲学家、心理学家。

我不太了解佛教并且说得不一定对，而仅仅是为了更好地描述我的一般观点；但是，当领悟了佛教业的教义时，我还是赞同佛教的观点。

**7、瑞典心理学家鲁尔·约翰逊博士**

鲁尔·C. A. 约翰逊医生，文学硕士，哲学博士，及瑞典国防部心理学家。

当一个现代西方心理学家读巴利文的阿含经（Nikayas \*）时，他会不断地发现属于他研究领域的内容，其中涉及典型的心理学问题。

从现代认为非常模糊的术语中，还是能发现描述感知、想像和思考以及拓展心理上因果关系的概念；行为和意识被解释为由需要支配的动态过程；存在一个无意识过程的朦胧理解等。也会发现对不同性格的有趣描述，并充满了在细致观察和实验基础上，如何改变意识的建议。

**8、瑞士心理学家荣格博士**

林祖嘉·荣格博士（1875 – 1961）瑞士心理学家，荣格心理学流派的创始人。

作为一个比较宗教学科的学生，我相信佛教是我所见到过的世界上最完美的宗教，其进化学说的哲理和业的定律，远优于任何其他宗教。

第一次将我引到佛教思想世界里的，既不是宗教历史也不是哲学研究，而是我作为一名医生的职业兴趣。我的工作是揶揄精神痛苦，正是这一目标令我熟知了人类最伟大导师的观点和方法，佛教的基本原理是苦、老、病、死的轮回。

来源：《智者赞——名人赞佛及佛教》

（澳大利亚达弥卡法师编辑）

