# 最强研究再次确凿证实冥想能够降低心脏病发作与脑中风的风险

Strongest Study Yet Shows Meditation Can Lower Risk

of Heart Attack and Stroke

By Laura Blue

劳拉•兰

Health & family, Time ,Aug. 10, 2012

健康与家庭版块，时代杂志，2012年8月10日

作者简介：劳拉•兰是时代网一名资深的健康方面的投稿作家。在去攻读普林斯顿大学的人口统 计学博士学位之前，2004年时开始以实习生的身份为时代网加拿大版投稿，然后从纽约到了伦敦，四年中一直作为该杂志国际版的正式记者。她对循证医学、临床测试，考虑到饮食、锻炼、抽烟和压力对我们日常行为的影响，在健康与长寿方面都很感兴趣。她住在巴尔的摩。

大多数的医生说静坐对你不会有害，但现在可靠的证据表明冥想也能帮助防止疾病发生。

早期的研究证实修习过冥想的心脏病人与没有修习过的病人相比，有更好的健康状况，但是这些实验并不能决定性地证明，大脑集中性的程序会产生更好的健康状况。不管怎样，在最新的试验中，冥想已经在降低心脏病发作，脑中风甚至心脏病引发的早逝中解决了这些限制, 至少在美国黑人中如此。

引文：缺乏专注力？研究表明冥想可以帮助改善。

“我们研究的主要发现是，外加熟练掌握常规医疗护理，介入心身关系的技巧——超在禅定派，对心血管疾病有重大的影响”，罗伯特•施奈德说到，作为出版《循环：心血管的质量与效果》的首席作者，他同时也是美国玛赫西管理大学（爱荷华州，由超在禅定派创始人创建）的教授。

他与他的同事，对201名菲裔美国男人和女人跟踪研究，使他们跟白人相比，谁有更高的患心脏病风险。自从他们都被确认患有冠心病，看谁会因为外加的原因，担心心脏病发作和中风。这些参与者被随机安排到健康教育班级，有益于心脏健康的饮食锻炼，或者超在禅定派的项目中。超在禅定派包括阻断外在世界，向内集中思想，或者保持觉知的同时放松休息。所有的参与者也继续接受他们的常规医学护理，包括适当的药物。

```text
   引文：医疗冥想：
```

手术前说：“唵”（1、瑜伽唱诵OM 2、阿门 3、唵om 是梵文圣音，代表万物的源头）

在跟踪调查大约五年之后，研究人员发现与那些健康教育组人员相比，冥想班的人员因为任何原因引起心脏病发作、中风、死亡的综合风险降低了48%。冥想组的血压与其相比都平均降低了 4.9毫米 汞银柱，而且他们的压力和愤怒也减轻了。“就像发现了一类全新的药物。”施奈德如此评价，冥想的力量使患者的健康有所改善。

尽管重大的成果可圈可点，但这项研究毕竟只牵涉到相对少数的参与者，并且也没有揭示出冥想是如何降低心脏疾病的发病风险的。表面上看，很直观的显现出压力管理能够使健康往更好的方面发展。忧虑和压力引起血压迅速升高，使我们紧张不安，一触即发，产生如皮质醇一样的对心脏有害的应激激素。

但是很多专家对于所谓的超在禅定派方法的好处持怀疑态度，通过大量统计声称超在禅定派可以减少压力。在过去，这些益处很难被科学验证，在很大程度上是因为志愿研究禅定的参与者们一直对他们自己的成功有偏见。从业者对于静坐的功效也一直做出强硬，并且根本未经证实的说明，使得心脏专家和科学家十分怀疑。

引文：心灵控制物质: 禅修能够帮助你忘记疼痛吗？

血液循环研究者们竭尽全力使他们的实验科学缜密，无论如何，应该能在一些怀疑者的眼中加强了成果的可信度。科学家通过调整体重、抽烟习惯、饮食的影响，这些可以影响心脏疾病、中风和早亡率。与此同时两组参与者研究期间内在相同的程度上做更多的锻炼，减少酒精摄入量，做的这些改变未必是健康状况差异的原因。

然而这个发现不太可能解决的问题是——静坐是否应该成为心脏病处理的常规方法？但这些成果应该使得更多的医生在与他们的患者讨论实践过程，并给予他们合乎科学根基的指导时，更具信心，而不是仅仅说“尝试一下也无妨”。

```text
    文章来源:
```

[http://healthland.time.com/2012/11/14/mind-over-matter-strongest-study-yet-shows-meditation-can-lower-risk-of-heart-attack-and-stroke/](http://healthland.time.com/2012/11/14/mind-over-matter-strongest-study-yet-shows-meditation-can-lower-risk-of-heart-attack-and-stroke/)

