# 禅修指南

禅修指南

全知麦彭仁波切 造

索达吉堪布 译讲

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

今天我们讲麦彭仁波切造的《禅修法》。

•珍惜学法因缘

这是一个新道场，人比较多。能为新道场开光并在这里讲课，我很开心。一个道场需要有人讲经说法、闻思修行。虽然念经、做佛事、上供下施的功德不可思议，但更重要的是弘扬释迦牟尼佛的智慧，开展闻思修行，这才能真正称为“道场”。

以前佛学院建大经堂时，法王如意宝曾说：“新经堂哪怕只用一天、只用来讲一节课，功德也不可估量。”依靠三宝的加持，现在各地都有学习佛法的道场和机缘，这是特别值得欢喜的事！

我讲经说法很多年，2006年开始，随着互联网的普及，我借助网络传法。依靠这一特殊的高科技工具，如今世界各地都有佛学会的学员，很多人拥有了学习佛法的机会。我可以坦白地讲，这种因缘非常不可思议，你们也许明白，也许不明白。但不管怎样，大家应该好好珍惜，更加精进地闻思修行。

修学佛法的过程中，离不开各种因缘的配合：有人提供道场，有人提供技术支持，还有人提供其他资源。希望不仅在我讲课的时候如此，你们平时集体学习时也要这样相互支持。也许你们会觉得这是一件很平常的事，但我不这么认为。让很多人种下佛法的善根乃至认识心的本性，这是人生最有价值、最有意义的事。

我今天一整天都特别忙，明天还要早起外出。如果换成其他人，今晚不一定会选择讲课。但我认为，不管多少人听法，哪怕只有十个人，当下的因缘也一定要抓住，因为谁也不知道这种因缘会持续多久。当然，我并不是说马上会出现什么无常，但对我们每个人来讲，如果福报不够，想要长期闻思修行，的确不是那么容易。所以，哪怕只有一天的学法因缘，也要好好珍惜。

时间对每个人来说都很宝贵：有人用来工作，有人用来休息，有人用来玩手机……今天，你们用这宝贵的一个多小时来共同学习佛法，我特别感谢大家。如果你们不来听课，我也讲不成，所以非常感恩你们。大家以这样的凝聚力共同学习佛法，或许会给自己的人生乃至整个社会带来一些好的变化。

今天是一个重要的日子，我们首先讲一下麦彭仁波切的《禅修法》，然后一起念诵《普贤行愿品》做回向。有时候我们忙忙碌碌一整天，却感觉没有做什么有意义的事情，但哪怕只念一遍《普贤行愿品》，这一天过得也有价值，对你的人生有重大意义。

麦彭仁波切所造的《禅修法》，我2017年1月10日在成都把它翻成了汉语，虽然文字很略，但非常有加持。当今时代大家都很重视禅修，这非常好，但禅修的时候，要有一位可靠的上师来进行引导，而引导者应该是一位成就者。否则，仅凭自己的想象来参禅，方法不一定正确，很可能误入歧途。投入了很多时间和工夫，却没有很大意义。

•当今时代的“禅修热”

当今时代，或许是因为人们普遍压力较大，东西方越来越多的人开始关注内心，关注禅修。

最近有一部美剧《权力的游戏》非常火爆，据谷歌搜索显示，有1.35 亿人在关注；而禅修竟然比它还火，关注的人数达到了2.19 亿。禅修比热门影视剧更受欢迎和追捧，原因是什么，不知大家思考过没有。

《纽约时报》最近发布了一则消息：它们未来不仅为读者提供新闻资讯，还将在健康与养生栏目Well 中推出虚拟现实视频“禅修之旅”，为读者提供一个冥想的世界。在这个虚拟世界中，人们可以通过喝茶、走路、说话等行为来体验禅文化。

其实在佛教中，禅修是2500 多年前的人们就非常熟悉的一个话题。或许是时代的潮流，或许是心灵的回归，现在的人们又开始热衷于禅修，似乎没了它，生活便没了滋味。

•以开悟者的教言为引导

最近国内外很多人在弘扬禅修，我也看到过很多禅修方面的书籍，刚刚还收到了几本。但我觉得有些教言不是很究竟，让人看完之后徒增分别念。现在流行的一些“禅修”，不过是暂时压制分别念、减轻压力、缓解焦虑而已，并不能从根本上解决生老病死的问题，也无法让人认识心的本性。

若想禅修，大家一定要选择开悟者的教言作为引导，如全知麦彭仁波切、全知无垢光尊者的教言，以及佛经中的教言，这是最理想的。如今市面上有很多禅修书籍，介绍正念禅、动中禅等修法，也很好，很有意义，只要能减少人们内心的些许痛苦，也符合大乘佛教的慈悲思想，但究竟而言，大家还是要以开悟上师的教言作为自己禅修的引导。

我今天讲麦彭仁波切的《禅修法》，而不是我自己的分别念，原因也在于此：我们要跟着开悟者的引导去禅修，这一点非常重要。

下面正式讲麦彭仁波切的《禅修法》。

要诀一：断除内外散乱

欲饮寂止之甘露，若未断绝外喧嚣，

无法遮止内散动，故当断绝内散乱。

若想饮用寂止的甘露，就一定要斩断内外各种散乱：从外散乱到内散乱依次断除，若外散乱未断除，则无法遮止内心产生各种各样的分别念。所以，第一步就是断除内外各种散乱，否则无法禅修。

外散乱，即外境上的散乱因缘，包括喧闹的人群、来往的车辆、干扰的琐事等。怎么断除外散乱呢？如果因缘具足，大家可以到寂静处去禅修，比如寺院、道场、闭关房或山洞；如果不具足这种因缘，也可以在自己家里禅修，把房门关上、手机关掉，为自己营造出一个寂静的空间。

内散乱，是指各种各样的分别念。凡夫人没有定力，心经常散乱于外境、随境而转。所以，禅修时要通过断除外散乱来断除内散乱，哪怕只是坐禅半个小时，也要关掉手机。

有报道说，平均每人每天看110次手机。的确，手机让我们的心一直处于动摇之中。以前西方有位大德说：“电视给人类带来了前所未有的巨大危害，人心全部散乱在电视上，它剥夺了人类自我发现、自我反思的时间。”而现在看来，电视的危害似乎没有那么严重，手机才是真正的危害之源——每个人在手机上耗费了大量时间，眼睛和心灵都被手机中的碎片文化占据。

所以，禅修的第一步就是要断绝这些内外散乱。

“欲饮寂止之甘露”，佛法中经常用甘露来比喻修行的胜妙境界。得到这种境界之后，所有的痛苦都会消失，所有的快乐和善法都能获得。

龙猛菩萨在《中论》中说：“不一亦不异，不常亦不断，是名诸世尊，教化甘露味。”万法的究竟本体是不一不异、不常不断的，这就是本师释迦牟尼佛教化弟子的甘露妙法，“甘露”比喻妙法。而这里，“甘露”是指禅修中生起的妙味。一旦品味到它，恐惧、不安、忧郁等负面情绪会全然消失。这应该是每个人都无比向往的境界。

释迦牟尼佛成佛时，就获得了这种甘露一般的境界。《方广大庄严经》中云：“深寂离戏光明无为法，犹如甘露妙法吾已得，为谁宣说不能了知彼，故当默然安住于林间。”释迦牟尼佛在菩提树下成道时说：我已经获得了甘露一般的境界，它有五个特点：深、寂、离戏、光明、无为法。这样的胜妙境界，给别人宣讲他们也不一定明白，所以我还是默然不语而安住于林间吧。后来，经由梵天、帝释等众生劝请，佛陀才开始转法轮，首先转了第一转四谛法轮。

我们通过禅修认识心的本性，就能获得甘露一般的禅味，而这种禅味远胜于任何世间美味。

要诀二：依止正知正念

若未断绝散动续，不得一缘安住时，

依止正念不间断，已稍安住依正知。

在寂静的环境中断除内外散乱之后，第二步是依止正知正念。如果自心没有断绝散乱动摇，就不可能达到一缘专注。这个时候，我们要不断地依止正念，有了正念之后，再依止正知让心稍微安住。现在很多“正念禅”达到了这一步，但对后面的修法没有提及，或许是不重视的原因。

在大乘佛教中，正念，就是对善法念念不忘，比如时刻忆念我是一个修行人，我该想什么、做什么；正知，就是经常用智慧来观察自己的身口意三门。但在这里，时刻观察自己的念头，清楚自己在想什么，就是正念；当心散乱的时候，将其安住下来，则是正知。

正念的修法很重要。寂天菩萨在《入菩萨行论》中说：“若以正念索，紧拴心狂象，怖畏尽消除，福善悉获至。”如果用正念的绳索把自己狂象般的心紧紧拴住，那么，恐惧、不安、痛苦、焦虑会全部消除，智慧、信心、悲心等一切善妙福德都会自然聚集。因此，我们要经常用正念来观照自己的心。

但有多少人能时刻观自己的心呢？有时候我自己也做不到。前天我在北京坐飞机。从上摆渡车开始，我就特意用正念观自己的心。到登机口我还能护持自心，但走进机舱后心就跑了。直到在座位上坐下来，我才发觉自己的心跑了。可见，若失去正念的观照，我们的心就会像狂象一样到处乱跑。

所以，禅修的第二步，就是要依止正知正念——经常观照自己的念头，然后让心安住。现在很多人不会禅修，非常可惜。

麦彭仁波切的教言在文字上很简单，不难理解。希望通过今天的讲解，大家都能学会禅修。

要诀三：持续安住

持续处于无散中，精进延长安住时，

已成串习复策励，摧浮想敌生住分。

禅修的第三步，是持续安住在无散乱的境界中。

用正知正念观察自心之后，接下来就要持续地安住在无散乱的境界当中，五分钟、十分钟、二十分钟……渐渐延长安住的时间。在此过程中，心可能会产生分别念而无法安住，这时就要再次策励自心、观照自心，让它回到安住的状态。如此反反复复地训练。

“摧浮想敌”，就是摧毁浮想联翩的念头、不断生起的各种分别念。除了粗大的分别念，那些不太明显的、很细微的、潜伏的分别念也要一并摧毁，因为它们会像盗贼一样将我们的善法财富抢夺一空。总之，在安住的过程中，要摧毁头脑中浮现的各种分别念，让心持续安住在无散乱的状态当中，乃至最终认识心的本性。这些要点，在“九住心”修法中也有描述。

持续安住的境界，凡夫人在短时间内不一定能达到，需要长时间的禅修训练。所以，今天我给大家提一个新要求：从今年开始，每个人一年中至少闭关七天。如果能连续七天闭关，当然最好；如果实在没有时间，那么可以累计，比如每个月闭关一天，一年累计七天，这样也可以。

在我们佛学院，每年藏历九月全体僧众要闭关两个礼拜。你们在家人不一定有这个条件，那么一年当中能不能至少闭关七天？当然，如果你实在没有时间、没有兴趣，我也不可能强迫你，但你们最好考虑一下这个建议。

修行确实非常重要。我们认为自己是佛教徒、修行人，那么修行就是我们的本分。如果一点都不修，光是口头上讲讲，那么就成了学术派，而非修行派——修行派需要真正对自心有所认识。

一年有365天，拿出7天来闭关，你还有358天可以用来做其他事情。所以，这并不是那么困难的一件事，只不过是我们的分别念太多，心不听话。而七天的时间虽然短暂，在我们的生命当中根本不算什么，但若用来禅修，也能使身心得到放松和轻安。

总之，要达到持续安住的境界并不那么容易，大家需要投入一定的时间来练习禅修。

要诀四：达到无勤和稳固

稳固乃至未成就，无勤趋入由彼生，

真实轻安寂止前，不断精勤松紧行。

通过长期修行，我们会获得一些比较稳固的境界。但在成就无有任何勤作的自然安住和身心得到真实的轻安之前，还要持续不断地精进修行。当然，松紧要适度，太紧或太松效果都不好，在不紧不松的状态中，持续不断地精进努力。

身心轻安是什么意思？就是身心快乐、安稳、堪能的状态。身体获得了轻安，双腿一直保持金刚跏趺坐也不会痛；心获得了轻安，则让它专注在哪里都可以。

我们修行一定要获得稳固的境界。但遗憾的是，很多人修着修着，还没有稳固就已经退失了。修行是一个长期的行为，并非一蹴而就，这一点非常重要。学会加行班的道友，共同前行与不共前行要修好几年；入行论班的道友，每天要修半小时菩提心；净土班的道友，每天也要持诵一定数量的阿弥陀佛圣号或心咒。为什么如此规定？就是因为只有坚持不懈地精进努力，才能逐渐达到稳固的修行境界。

令人欣慰的是，佛学会的禅修课，大家都在很精进地修持。《前行实修法》中有92个引导。2016年之前，学会要求加行班学员将每个引导修四座，总数要满300座、150小时。后来我们考虑到这个修量对在家人而言有点多，完成起来有一定困难，所以自2016年起，每个引导的观修数量调整为三座，共计276座、138小时。虽然有些人由于各种原因没能修完，但也有很多人圆满完成了，顺利地进入了密法班。

我希望不论是佛学会的学员，还是其他佛教团体的佛教徒，都要长期身体力行地禅修。当然，这并不是一件容易的事。很多人刚开始信誓旦旦：“禅修很重要，我一定要禅修！”但要真正坚持下去，若没有一定的福报、智慧和能力，的确很困难。但也有很多人确实做到了。所以，我们修行人不能光动动嘴皮子，而应实实在在地按照次第和要求来修行。

这个颂词是讲禅修法的正行。大家应记住两点：第一，在达到无勤自然安住的境界之前，一定要松紧适度地持续精进，不要认为修几天就能大功告成；第二，修到一定时候就不需要勤作，自然而然就可以入定。

虽然刚开始禅修时必须要勤作，努力让心安注，但修到一定时候，只要你把双腿一盘、金刚跏趺坐一坐，自然而然就入定了，就像有些喜欢睡觉的人一躺下就睡着了。

麦彭仁波切的《禅修法》，归纳起来有四个要点：断除内外散乱；依止正知正念；持续安住；达到无勤和稳固，这也是禅修的结果和标准。这四个要点是禅修的重要窍诀。

最后麦彭仁波切讲了一个教言作为结尾。

总结：禅修的三个阶段

难久纯熟会怯懦，故初坚稳增精进，

中间持续不断勤，末得强力品喜果，

如是精勤成妙利。

有些人修了很长时间，却始终达不到纯熟，这是因为修行并不是立竿见影的事情。在这个过程中，很多人会产生怯懦、懈怠和失望的情绪。有些人觉得：我修了那么长时间，每天早上修半个小时，却一点感觉都没有，好像越修越不行了。所以，麦彭仁波切在这里讲了三个窍诀，大家一定要记住！

第一个窍诀是“故初坚稳增精进”。最初我们要立下一个坚定的誓言：我一定要把这个法修完！现在很多人的学习都是虎头蛇尾，刚开始信心满满，但慢慢就学不动了。有些网络课程一年收费五千块，刚开课的时候人也比较多，但学到半年就没什么人了，最后坚持下来的寥寥无几。因此，禅修的第一个窍诀就是：刚开始的时候要坚定、稳固、精进。

第二个窍诀是“中间持续不断勤”。中间无论遇到什么事情，都不能间断，要持续精进。学英语也好，练瑜伽也好，学习任何一门学问都不是那么简单的事情，一定要坚持。

前几天我在北京遇到一些企业家，他们说开设企业培训课程的时候，刚开始报名的人非常多，收到的学费也多，但善始善终的人几乎没有，大部分人在中间遇到违缘时就退了。我们不能这样，到了禅修的中间阶段，无论如何都不能退失，要持续不断地努力。

第三个窍诀是“末得强力品喜果”，末尾要获得一种强大的力量和效果，品尝到成功的喜悦。比如学英语、学瑜伽，在长时间的努力之后你终于成功了，这时候你会非常开心：“我终于懂了，我终于掌握了！”收获成功，能够让我们对自己更有信心。

我为什么要翻译这个法？虽然现在禅修的人比较多，但似乎很少有人掌握这么重要的窍诀。有些人刚开始很有决心，但中间遇到违缘就退失了，最后也品尝不到胜利妙果，实在可惜！所以，为了让大家都能如理如法地禅修，乃至品尝到甘露一般的胜妙境界，我把麦彭仁波切造的《禅修法》翻译出来。以圣者的教言作为引导，我们禅修才真正有了依靠处，能获得一种强大而坚定的力量，这一点至关重要！

其实，麦彭仁波切讲的这三个窍诀，不仅适用于禅修，也同样适用于任何事情：最初坚定誓言，中间决不退转，最后获得巨大利益、品尝胜利妙果。只要把初、中、后三个阶段把握好，就一定会成功。学佛也是如此，如果这样精勤努力，我们就一定能成办自他二利的一切事业。

麦彭仁波切造的《禅修法》全部讲完了。法师们有能力的话，应以此教言作为禅修指南来向大家弘扬，这很有意义；在座各位若对禅修有兴趣，也应该依此窍诀而修。所谓“窍诀”，就是文字很简单、内涵很深奥、阐述方式很直接、并且很管用的教言。

当今时代，大家都在禅修。既然要修，首先要知道怎么修。所以，我特别希望道友们尤其是佛学会的学员，在闻思的基础上要学会修行。如果各方面因缘具足，大家可以一起坐禅，就按上述窍诀来打坐，以正知正念观照自心、让心安住，一小时或半小时都可以。共修的效果非常好，大家尽量参加。如果不具足这样的因缘，那么自己早晚抽出一些时间来禅修也可以。

修到一定时候，心稍微获得一点堪能，我们做起事情来会非常容易。因此，大家要通过修行让自心变得堪能。心堪能，外界发生任何事情我们都能从容应对；心不堪能，很小的事情也会让我们痛苦不堪。

今天在这个新道场中有这么多人共同学习佛法，因缘非常殊胜，我感到特别开心，也特别感谢各地提供道场的道友们！城市中学习佛法特别不容易，需要很多人的付出。有些道友不仅提供道场，还为大家提供饮食，创造各种学法因缘，特别感谢你们！

最后我们一起念《普贤行愿品》做回向，特别回向给世界各地为佛法闻思修行提供道场及其他方便和顺缘的善男信女们，愿他们获得暂时和究竟的利乐！

附：

禅修法（全文）

欲饮寂止之甘露，若未断绝外喧嚣，

无法遮止内散动，故当断绝内散乱。

若未断绝散动续，不得一缘安住时，

依止正念不间断，已稍安住依正知。

持续处于无散中，精进延长安住时，

已成串习复策励，摧浮想敌生住分。

稳固乃至未成就，无勤趋入由彼生，

真实轻安寂止前，不断精勤松紧行。

难久纯熟会怯懦，故初坚稳增精进，

中间持续不断勤，末得强力品喜果，

如是精勤成妙利。

