# 当日教言

当日教言

单巴桑吉尊者 造

索达吉堪布 译

缘起：单巴强钦到单巴尊者前，见尊者年老体衰，便说：尊者您即将从安乐至安乐处,当日人们该依靠谁？该怎么办？说完失声哭泣。于是单巴尊者为当日人们留下遗训：

顶礼上师！

会聚当日众行者，犹如旧衣不变新，

寿尽无药可救疾，必然离世地上人！

犹如百川入大海，一切有情自归去，

犹如林中鸟雀飞，不会久留我迁徙。

今若无义空手返，人身难复当日瓦！

身语意三勤妙法，为事之最当日瓦！

诚心诚意皈三宝，自得加持当日瓦！

舍弃今世求后世，为计之顶当日瓦！

夫妻无常如市客，莫争吵骂当日瓦！

财物如幻欺惑性，莫为吝缚当日瓦！

身体不净臭皮囊，莫过美拭当日瓦！

亲友如幻无真实，莫过爱牵当日瓦！

环境田地如牧场，莫要贪恋当日瓦！

地域乃属六趣众，莫执我所当日瓦！

生晨即已预示死，心怀无暇当日瓦！

迷乱本无骤然性，观作者相当日瓦！

无有散乱勤妙法，亡后引道当日瓦！

业报因果必真实，警惕罪恶当日瓦！

放置作业如梦境，实修无作当日瓦！

贪著何法舍弃彼，一无所需当日瓦！

不会永住此世间，今备路粮当日瓦！

无忙完事去修法，念时疾行当日瓦！

林中猴群贪快乐，林边火困当日瓦！

生老病死河无桥，已备船否当日瓦！

生死中阴狭险隘，五毒惑匪定等候，

寻护送师当日瓦！无欺皈处乃上师，

不离顶戴当日瓦！皈依上师抵目地，

起大敬信当日瓦！

有财之人有吝啬，无偏施舍当日瓦！

有权之人有罪恶，十指扪心当日瓦！

人间世界无亲友，心依正法当日瓦！

散漫暇满人生尽，当机立断当日瓦！

散乱中为死魔捉，即日修行当日瓦！

死主至期无固定，及时预备当日瓦！

死晨谁亦不能救，独立自主当日瓦！

犹如日落之阴影，死魔不停步步至，

迅速逃彼当日瓦！

去年花好明年枯，身不可靠当日瓦！

活时纵然如天子，死时魔军极恐怖，

此幻身欺当日瓦！

巿客买卖即分散，友伴必离当日瓦！

堆积假人定倒塌，今创无离当日瓦！

心鹫终究必飞翔，今要越险当日瓦！

于恩父母六道众，应修慈悲当日瓦！

于仇怨敌业感众，弃猛嗔心当日瓦！

依诵经咒净语障，断庸闲谈当日瓦！

顶礼转绕净身障，断俗琐事当日瓦！

强敬信净意习气，师观头顶当日瓦！

俱生骨肉定分离，莫执寿常当日瓦！

取境之最永恒境，彼无迁变当日瓦！

享财之最心性藏，彼无穷尽当日瓦！

品食之最禅妙味，断饥饿恼当日瓦！

喝饮之最念甘露，彼无间断当日瓦！

依伴之最觉性智，彼无别离当日瓦！

寻子之最觉性童，彼无生死当日瓦！

空性中舞觉性矛，见无阻碍当日瓦！

无念中放无散哨，修无沉掉当日瓦！

自性无灭修妙力，行无取舍当日瓦！

四身无别自心圆，果无希忧当日瓦！

轮涅根本归自心，心无有实当日瓦！

现贪嗔如鸟无迹，不耽觉受当日瓦！

法身无生如日轮，光无明蔽当日瓦！

相续念如空室贼，实无得失当日瓦！

受无踪迹如水纹，莫逐妄相当日瓦！

贪嗔忆念如彩虹，莫起耽著当日瓦！

动念自净如浮云，莫指定心当日瓦！

无执自解如风吹，莫贪对境当日瓦！

觉性无执如彩虹，莫著觉受当日瓦！

证悟法性如哑梦，无有言词当日瓦！

证悟犹如少女乐，喜愉无说当日瓦！

明空双运如水月，无所贪著当日瓦。

现空无别如虚空，心无中边当日瓦。

无念散如美女镜，彼无立宗当日瓦！

觉空无别如镜像，彼无生灭当日瓦！

乐空一如日照雪，彼无识别当日瓦！

谬语无迹如回响，莫执声音当日瓦！

苦乐循环如琵琶，顺缘业控当日瓦！

轮涅自解如儿戏，心无依处当日瓦！

外戏论集内心中，冰溶成水当日瓦！

无明迷相如潮涌，不可阻挡当日瓦！

轮涅迷乱如遇敌，援助师胜当日瓦！

五身自明如金洲，切莫希忧当日瓦！

暇满人身如宝洲，莫空手返当日瓦！

大乘法行如摩尼，寻亦难得当日瓦！

今生温饱皆可以，关键修行当日瓦！

少时苦行而实修，老后身衰当日瓦！

生烦恼时行对治，相自解脱当日瓦！

忆念轮回之过患，激起诚信当日瓦！

今发精进取自地，亡后引道当日瓦！

现今无闲何时闲？百时一餐当日瓦！

寿不可靠如草露，莫要懈怠当日瓦！

现今如若已滑跌，人身难复当日瓦！

佛法犹如云中日，唯在现今当日瓦！

自无实践口空谈，自有过失当日瓦！

信心缘转之捷径，思轮回患当日瓦！

依恶友自染恶行，寻心作证当日瓦！

无明迷乱败鬼本，持正知念当日瓦！

不耽五毒近正道，具对治力当日瓦！

精进力弱速丧失，疾披铠甲当日瓦！

长伴习气接踵至，莫循过去当日瓦！

领悟心弱祈祷尊，心生等持当日瓦！

欲后安乐今耐苦，本具佛陀当日瓦！

游僧即将离当日，今断增益当日瓦！

我无散乱勤修行，汝亦隨行当日瓦！

此当日遗训，印度成就者单巴加嘎或单巴桑吉撰著圆满！

2012年3月12日

译于北京304医院 善哉！

