# 观音占卜法明镜论

观音占卜法明镜论

法王松赞干布 撰

索达吉堪布 译

观音占卜法仪轨

༄༅། །རང་ཉིད་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་སྐུ་མདོག་དཀར།

让涅特杰钦波哥多噶，

自身观为大悲观世音，

།ཞལ་གཅིག་ཕྱག་གཉིས་གསལ་བྱེད་མེ་ལོང་བསྣམས།

夏节确尼萨学美龙南，

身白一面二臂持明镜，

།མདུན་དུ་སྒྲོལ་དཀར་རིགས་བཞི་བསྲུང་མའི་ཚོགས།

顿得卓噶热些中么措，

前方四部护法白度母，

།རྣོ་མཐོང་གསལ་བའི་ལེགས་ཉེས་དྲང་ཤན་རྣམས།

诺同萨为讷尼章先南，

精确预测吉凶众尊主，

།འབྱེད་པའི་དཔང་པོར་བཞུགས་ལ་གསལ་བར་སྟོན།

学比皇波些拉萨瓦顿，

祈为判断见证而明示。

（念一遍）

之后念诵缘起咒：（念七遍）

།ཨོཾ་ཡེ་དྷརྨཱ་ཧེ་ཏུ་པྲ་བྷ་ཝཱ་ཧེ་ཏུནྟེ་ཥཱནྟ་ཐ་ག་ཏོ་ཧྱ་ཝ་དཏ། ཏྲེ་ཥཱཉྩ་ཡོ་ནི་རོ་དྷ་ཨེ་ཝཾ་པཱ་དཱི་མ་ཧཱ་ཤྲཱ་མ་ཎ་ཡེ་སྭཱ་ཧཱ། ལན་བདུན།

嗡 耶达玛黑德抓巴瓦 黑顿得堪达塔噶多哈亚挖达 得堪杂哟讷若达 诶望巴德玛哈夏玛呢耶索哈

བསྲོ་བསྲོ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་དང་རྩ་བ་གསུམ།

索索！衮却森当杂瓦森，

索索！三宝尊及三根本，

།ལྷ་མཆོག་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་དང་།

拉却特杰钦波当，

胜尊大悲观世音，

།ཇོ་མོ་སྒྲོལ་དཀར་བསྲུང་མའི་ཚོགས།

觉莫卓噶中么措，

白度母及护法众，

།ཡུལ་ལྷ་གཞི་བདག་མངོན་ཤེས་ཅན།།

业拉些达无n西见，

具神通之当方神，

།དེ་རིང་མོ་འདི་གསལ་བར་སྟོན།

得荣莫德萨瓦顿，

现今此卦说分明，

།རྣོ་མཐོང་གསལ་བྱེད་ལེགས་ཉེས་རྣམས།

诺通萨学勒尼南，

精确预示凶吉尊，

།དྲང་ཤན་བྱེད་ལ་ལེགས་པར་སྟོན།

章先学拉勒巴顿，

准确判断善宣示，

།རྣོ་མཐོང་མོ་འདི་གསལ་བར་ཤོག

诺通莫德萨瓦学。

愿得明确之卦象。

（念一遍）

（注：其中“得”字发音为dei）

尽力念诵六字真言“嗡玛呢巴美吽”（ཨོཾ་མ་ཎི་པད་མེ་ཧཱུྃ།），心无疑惑而虔诚祈祷，大悲观世音菩萨上师定能加持明示，一边口中叙述所问事宜，一边抛掷骰子，以所得卦象而判定。

ཨོཾ་海螺之山

无有动摇稳如山，本尊加被入云端，尊身即为白海螺，乃是大梵天之卦。

殊胜正法之事宜，修何法门皆能成。家庭卦象妙且善，尤以妇女更祥祯。房宅财物之卦象，马匹成群子嗣盛，山羊绵羊小牲畜，有死亡相当谨慎。

念诵度母莲师咒，门前悬挂经旗等，莲师心咒念十万，讽诵白伞陀罗尼，则其结果极妙善，人丁兴旺香火盛。刻印龙王十万身，十万泥塔细细做，精勤讽诵百字明，善做金桥佛事等，其果必然极贤胜。

若卜大事迅速成，区区小事有拖延。病患无有生命障。虎兔属人极祥禧，属鼠属猪则主凶，头部上身病痛兴。

魔王盘踞之处所，木铁红衣角皮等，黎明天亮之卯时，淡黄色之标志物。或由东方前来至，头具特殊相貌者，手中执持而带至，置于宅中极高位。或由白色之物品，患者头颈部系带，彼等导致魔作害。于上半夜之戌时，或做征兆明显梦，故诵忿怒莲师咒，厉行除魔之仪轨，遗教心咒精进诵，念皈依偈印经旗，制作十万观音身。

寿命卦象无障碍，怨敌卦象无踪影。追踪强盗乃良机，诉讼争论必获胜，盗贼东及东南隅。巡查之事千祥集，请求事宜效果具。播种庄稼获丰收。出行之人顷刻离，天亮出发乃佳时，熏烟抛撒风马吉。经商营贾得厚利。行人出发至须臾，或者听闻其讯息，若未出发则难临。上师以及官宦等，身于宝座未启程。平凡士夫已上路，远方贵客速驾临，近处宾客却难请。

丢失物品之卦象，东方高山之巅顶，山涧谷地白崖壁，白色记号之方域，迅速找回无怀疑。丢失微小之礼物，房屋宅地及高处，保险白色标志处，详加探寻必收回。

上师僧众及俗眷，精进讲经与修法，必定往生极乐刹。

མ་璀璨日轮

光明遣除四洲暗，天尊荫蔽暂未现，熏烟供养护法吉，乃为天授国王卦。

修持正法诸事体，讲经演法乃上吉，修行则有违缘现，念除道障需励力。

家庭诸事均平安，老叟福星高挂天，马牛羊有血光相，盗贼豺狼逞凶狂，压敌除贼做则祥。精进念诵金光经，财神鼓鸣十地经，则有扶幼助壮功，若无幼童生女婴。压夭折鬼及铁服，金刚橛法当勤行。事宜无论巨与细，精进而为则能成。

患者病情极重危。马蛇年生相祺瑞，鸡猴属人灾降临，肾腰手足病痛生，地祇龙王乃祸根。或于凶险地困眠，触犯妖怪显怒容。魑魅附体者手擎，清晨辰时天方明，红色四方之供品，氆氇布匹或哔叽。或为器皿红色食，自南方位而来临。四处游方之僧苯，右手具标志特征，红色乘骑而带进，置于家中半高地。或由黄色红色等，患者自己身上置，彼等即为魔害因。夜半二更亥时分，诱发病灶生起令。欲成颂及莲师咒，马头明王遗教等，精勤念诵万事兴。

寿命卦象无凶星，怨敌头上缠布巾，盗贼稍有小动行。熏烧桑烟撒风马，压服敌患须精进。强盗土匪卦吉祥，追踪之运不盛昌，何者纠察乱方向。诉讼争端诸卦象，念黑官司胜对方。盗贼南及西南隅，黾勉精勤细搜寻，遇人悉知或听闻，几日之后将能获。研讨商榷之事情，虽费口舌终融融。

庄稼得遇丰收年。出门之人有耽延，旭日东升启程贤，稍有丢失物品相，经商获利为一般。宾客若未迅速至，则会延宕及拖延，获得讯息须臾间。

丢失物品之卦象，南方陵谷半腰间，位于树中或断岩，前往寻找可回返，或依他人音讯断。丢失细小之物件，附近门槛内外间，板壁罅隙前往地，彼处探察可找寻。

生于何处之卦象，俗众孩童及女人，家中延请经忏僧，若其励力勤讽诵，解脱经及金刚经，则生非天罗刹处。彼等若能修佛法，投胎印度得人身，出家僧及善趣生，且有某种果位成。僧人若护戒誓言，来世获得比丘身，精勤念诵礼绕等，则能往生现喜刹。

ཎི་璁玉宝树

松石宝树吐芳华，芳香果实遍天下，乃为转轮王之卦。

常祈护法倏然断，当供护法熏桑烟，供养八部插风马。

修持正法之卦象，一切所修均能成。家庭之卦主安宁，尤其上师高官等，发大悲心极祥祯。若有幼童主生病，或者年幼羊羔等，稍有凶相当熏香，摧魔沐浴则转祥。

有无子息之事体，地水八卦欲相宜，当做泥塔刻普巴，再插等身真言旗，放生等善精勤作，具智婴孩则落地。

病痛卦象凶障厉，鸡猴生人则祯祺，马蛇年生三日障，重症热症及中风，皆因天魔来做东。或由衣物之晦气，自之亲朋至爱等，阴魂不散紧相缠。日光转暖之巳时，日落方向而来至，亲眷挚爱密友等，右手明显具特征，手中执持祸害因。或由蓝色黑色物，或因置于炉灶方，某种外卷之物品，彼等凶煞天魔踞。夜半三更之子时，身感疼痛不舒适，白伞摧敌万数圆，赎灾供品孽债食，需做等同年岁数。励力火施求灌顶，治疗经忏当殷勤，三天之后分晓明。

寿命卦象无煞祲，怨敌盗贼无动静，丢失物品慎则祥。现今人心多浮躁，无有障碍令心焦。大事需与人合伙，虽有延缓有结果。区区小事难办妥。

出兵征战有血光，追踪巡查能赶上。诉讼之事力相当。盗贼西或西北方，速速搜寻能落网。勤供衮波并熏桑，才可稍微将心放。

请求事宜众说多，日后方能有结果。商量之事主和合。

五谷丰登粮满仓，稍有干旱之征象，供养八部则吉祥。

行人出门有耽搁，日暖时分上路和。生意兴隆财源滚，回返行人已动身，启程出发有一程。或有丢失物品相，言语粗暴带血腥，事不能成且耽延。近处行人未启程。

物品丢失之卦象，西方大江山谷口，自己寻找将彷徨，即使值遇于他乡，也有困难把路挡，询问他人细搜探，久耽失物方能返。丢失细微之物件，落于附近自身边，已被他人所霸占，不得卦象极明显。

转生何处之卦象，上师僧众卦吉祥，转于报身刹土上，慈悲之心极增上。俗众孩童及女人，精进念礼转绕等，救护生灵勤放生。若是女人对父母，当极恭敬持孝心，百玛尼石等寿刻，或插等岁之经旗，供养无数长明灯，如此而作人道中，转为具戒出家僧，或得具有大福报，喜爱正法之人身，身体具备一切根。

པད་辽阔大海

浩淼无垠大海炸，惊涛骇浪起喧哗，乃为罗刹王之卦。

天尊护佑相平庸，护法遭受晦气熏，触犯天尊怒火生，护法动怒财神离。当修财神供护法，熏烟烧香沐浴等，除敌压敌及缚匪，四面佛母回遮等，尽力行持除晦气。

修持正法之卦象，任修何法遭魔殃，励诵佛经度母法，欲成七句祈祷文，勤诵忿怒莲师咒。若修诛法则能成。

家庭卦象乃中平，年轻妇女极祥祯，若有孩童也昌盛。男人遭受诅咒殃，回遮怨敌金刚爪，黑诉讼经勤念诵。马牛羊相极普通，有损当念招财颂，陀罗尼集八千颂，精勤讽诵运飙升。猴鸡之人魔缠身，念诵降伏夭折鬼，除魔铁服可转运。

病疫之卦不太平，生肖鼠猪有福星，虎兔生人则主凶，涎病寒症相缠紧。正午日中午时分，自北方向而来至，绝后妇女之四肢，具有奇特之标志。或者着魔人手中，黑色灶具类物品，或具金光物作害，彼为魔女盘踞处。修长寿法压魔女，长寿三尊或度母，一十万身当细做，或者修持度母法，念诵赎死祥瑞生。夜半四更丑时分，出现凶恶之梦境，众人共讽长寿咒，灾难息灭转祺祯。念诵药师名号咒，治病服药方对症。生命卦象当无妨，病患沉重应紧张。

不见劲敌出征相。内外盗贼引恐慌，当供地祇及八部，山上熏烟撒风马，压服敌患当勤做。

行事卦象不吉祥，大事终究会泡汤，区区小事能办成。

派兵征战空手返，马死鞍废狼狈还，追踪之事也难赶。

诉讼事宜终无果，盗贼北及东北角，凶地恶族处藏躲，长时侦察无下落。

请求开许不得允，尚会引发恶争论。商量之事运不妙，开初融洽终分道，心中愤恨暗拨挑。

田地庄稼之卦象，冰雹仇敌把路挡，当供八部及龙王。

行人出门之卦象，敌贼均有当供桑。马匹牲畜煞气刚，幢顶臂严马明王，此等佛事切莫忘，正午时分出门祥。

商贾之事不顺畅，惨淡经营本赔光。回程尚未把路上，往后拖延时极长。口中抱怨元气伤。近处行人现已返，带来喜讯及笑颜。

若想追查丢失物，北方河边大山谷，投靠他人自亲属，已经获得莫辛苦。倘若失散细小物，自己前行之方向，意想不到某地方，黑色扁平标志处，查寻随即可归主。或者落他人手中，详加盘查不落空，或者根本未散失。

转生何处若寻访，将堕旁生之列行，愚痴痛苦实难当。彼若行善则能防，转绕念诵百字明，无垢忏悔续等等，大量讽诵当精勤，解救无数之生命。则于赡洲之中土，获得修法之人身，或为修法乞丐身，顶礼朝圣极殷勤，彼等寿数圆满后，吉祥殊胜之刹土，如海空行中诞生。

མེ་火山爆发

火山岩浆猛喷发，此生福德被烧塌，乃为龙妖王之卦。

护佑天尊遭铩羽，名誉运数皆背离，常供护法与妖精，倏然中断卦象具。不得安宁互相嫉，当于彼等多供祈，酬补忏悔当励力。

或为携童之妇女，做客带来咒晦气，家中天尊被赶驱，当遣魔女做灵器。

修持正法之运气，修行很难达目的，欲成除十方暗等，精勤念诵有裨益，讽诵事宜当能成，顶礼转绕有福礽。

家庭卦象不景气，妇女老人主凶祲，儿童也有坏遭遇。男士遭受诅咒殃，或遇刀枪等兵器，焰口母替死仪轨，四百禳灾除障蔽，十三周期等勤作，缚敌除敌做则利。

马牛羊等厄运生，小畜禽带血光运，护牲畜咒贤劫经，勤念还需修财神。

膝下有无子嗣相，命中血脉将绝光，若将龙王宝瓶藏，十万水施供当方，地藏十轮经勤诵，龙王悉地现曙光，许有女婴会临降。

疾患卦象主凶煞，狗龙生人乃吉卦，牛羊年生违缘大。胆病重症齐宣战，乃为灶塘晦气旋，皆因妖精被触犯，兴妖作怪闹翻天。供妖灵器把运转。日方偏西未时分，罗刹独脚鬼攀附，俗家男子或僧苯，位于附近某一处，身著黑衣脚开步，手中携带具缝物，或者具有图案物，或许红皮及红肉，或为具有红光物。患病之人已目睹，故而死魔纠缠彼。寅虎之时夜将尽，患者灵魂四处飘，伏魔灵器长寿经，焰口替死精进行，四百禳解招魂魄，避死需念大藏经，马头大鹏金刚手，大威德法需灌顶，颠簸之路修整平，才可保得一条命。或者离乡去飘荡，顶礼朝圣转绕忙，治病服药无影响。

身寿之卦主寿毙，敌人也来兴风雨，门里门外盗匪集，酬补天尊方能吉。猛兽四大来为敌，精进念诵大白伞，天地八现吉祥积。行事之卦不如意，未能成功悔莫及，无论事情巨与细，均以不成而答予。

出兵打仗则吉祥，敌方财物落己仓，敌情出现需焚香。追踪之事空手返，悔恨不悦遭责难，若打官司己败诉，遭人嘲笑与挖苦，窃贼潜藏于近处，长时寻找无门路，请求事宜遇梗阻。

若问商榷之卦象，开初会晤不顺畅，终究无法通商量。田中庄稼遭霜降，白类资财中平相，装饰护法勤供养，天尊欢愉方吉祥。

出行之人须臾至，但有血腥争吵事，或许目的未达至，速速熏烟并祷祀，下午出门乃吉时。

经商之人遭重创。若问行人可还乡，尚未归来羁他方，近处行人路未上。

丢失物品之卦象，夕阳隐没之方向，附近红色断岩处，快速找寻莫延宕，否则若捞水月光。丢失细小物品相，落入昏暗之罗网，路遥找回不得方，或者被人带他乡。

若问降生于何处，多行杀生命债负，供养水灯做泥塔，布施乞丐穷人家，鱼狗蚂蚁等生灵，常行施舍不落空。否则堕入饿鬼中，蒙受饥渴之苦痛。需以巨大之善根，方能投胎得人身，修持正法具福分，普陀殊胜之山中，观音刹土中诞生，获得菩萨之胜果。

ཧཱུྃ坚固金刚

坚韧牢固之金刚，金刚岩石无迁变，乃为松赞干布卦。

法王松赞干布尊，开创正法之初期，也即出现此卦象。天尊荫蔽高入云，若为壮年男子身，十三护法护佑勤。

修持正法之命运，无法不成极祥祯，尤其生圆次第法，证悟之日现光明。

家庭卦象主太平，男士乘骑均上吉。儿童沾染凶煞气，妇女则主病患罹。家豢牛羊等畜禽，及小牲畜有血腥，或有豺狼来袭击。念诵十万莲师咒，具光佛母陀罗尼。

若问可否有子女，独苗一根血缘续。病痛折磨长时期，牛羊年生则主吉，狗龙生人稍凶祲，皆因前世之业力。或为日西之申时，中魔宾客前来至，手中执持着武器，带来昂贵之物具，患者自己身上越，彼为境魔纠缠地。东方发白之卯时，病灶由此而生起。或为黄昏之酉时，喧闹女人恶魔具，手持蓝色或黑色，水风泄露之物品，接受即会遭厄运。长寿修法及灌顶，沐浴焚香做则利。药物疗法可对治，病期虽长但无咎。

生命之卦无死相。怨敌卦象敌忽降。虽有盗贼但无妨。若问行事之卦象，暂时拖延终能成。出兵打仗必延宕，怨敌若伏则吉祥。追踪事宜可俘获，若有诉讼得胜果，暂时结果难定夺。盗贼已潜至远方，设使寻找必落网。请求之事得开许，商讨事宜主齐心。若问田地之收成，五谷丰登仓满盈。

行人出门之卦象，稍有耽搁但无妨，傍晚出门则吉祥。经商营贾己获胜，盈利丰厚财源滚。回返行人速登门，倘若尚未进门槛，回程则必有拖延，终与挚友齐回还。若于近处须臾返。

丢失物品之卦象，已到边远之地方，树木以及黑色处，自己寻找稍疲惫，听人口讯则能归。倘若丢失小物品，自己身边可找寻。

若问投生于何处，因贪他人之财物，害心焚毁自相续，与人争论及殴斗，需以禁食斋戒赎。精勤念颂普贤品，般若摄颂真实名，灌顶十万玛尼等，若不施行地狱生。若做彼等之善根，不难趣入解脱道。若为具戒出家僧，弃恶扬善精进行，密严刹土中诞生。

以上文字乃为观音菩萨赐予法王松赞干布之占卜法。

善哉！

