# 教言精髓

教言精髓

第二世敦珠法王 著

世间无欺唯一永怙主，大恩根本上师如意宝，

大悲摄受奔于今生事，不念死亡空耗暇满吾。

犹如梦寐恍惚之人生，感觉幸福痛苦皆相宜，

快乐忧患心中皆勿执，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如风中油灯之此生，时光短暂漫长皆相宜，

切勿着相以增上我执，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如欺诱幻术观察智，恰当抑或颠倒皆相宜，

世间八法杂草当抛却，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如鸟聚树枝之眷仆，聚集抑或离散皆相宜，

掌握牵引自鼻之绳索，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如百年朽宅之身躯，存在抑或倾圮皆相宜，

莫为寻求饮食药所转，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如孩童游戏之形象，护持抑或丢失皆相宜，

勿为诸多劳碌所迷惑，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如镜中影像之鬼神，利益抑或损害皆相宜，

自之迷现切勿思为敌，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如空谷声之迷乱语，中听抑或刺耳皆相宜，

当以三宝自心而作证，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如鹿角无利诸学问，了达抑或蒙昧皆相宜，

切莫恒时勤学苦钻研，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如哈拉毒药之信财，无论是否获得皆相宜，

莫以邪命罪恶度人生，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如锦裹狗粪之高位，无论是否拥有皆相宜，

自头腐朽鼻端已嗅知，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如集市过客之亲眷，密切抑或仇视皆相宜，

诚心斩断贪恋之绳索，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如梦中获珠之财物，无论是否具足皆相宜，

切勿随顺面谀受人役，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如雀栖树梢之地位，高贵抑或卑贱皆相宜，

自受苦厄源泉莫企盼，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如武器恶咒降伏法，无论是否成就皆相宜，

勿购斩断慧命之利刃，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如鹦鹉学舌之讽诵，无论念诵与否皆相宜，

不必筹算完成之数目，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如山间飞瀑之讲法，无论精通与否皆相宜，

莫视口头宣说为修行，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如猪鼻伺察之智慧，敏锐抑或迟钝皆相宜，

切莫引发无义贪嗔屑，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如夏日渠水之觉受，增上抑或减弱皆相宜，

莫如孩童追逐彩虹霓，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如山中细雨之净相，无论显现与否皆相宜，

莫执迷乱觉受为实有，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如如意珍宝之暇满，若未获取无缘修胜法，

已获之时切莫虚空耗，愿能勤修殊胜之佛法。

解脱明灯具德上师尊，若未值遇无法证实相，

通晓之时切勿跃险隘，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如除病良药之正法，若未听闻无法知取舍，

既已了知利害莫食毒，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如冬夏交替之苦乐，未见无法生起出离心，

自受轮回苦痛时已至，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如磐石沉水之轮回，此生不舍来世不解脱，

紧握大悲三宝之吊索，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如宝洲解脱之功德，若未了达不知精进修，

既已通达佛果之利益，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如甘露精华之圣行，未见不生稳固之信念，

晓知胜负切莫购苦痛，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如良田沃土菩提心，若未生起无法获佛果，

勤修大义切莫懈与惰，愿能勤修殊胜之佛法。

如无头脑顽猴之自心，若未护持无法弃诸惑，

莫作仿效疯人之狂行，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如俱生身影之我执，未弃不能趋至大乐地，

擒获仇敌莫视为亲友，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如灰中烬火之五毒，若未镇服心不能安住，

怀中切莫养育毒蛇崽，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如裹油硬皮之自心，尚未调服心法不能融，

莫让如子自心染恶癖，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如奔腾江河之恶习，未断不离非法之行径，

切莫售卖武器与仇敌，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如未平波纹之散乱，未弃无法获得稳固相，

自在之时切莫修轮回，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如水土转暖师加持，未得无法直指自心性，

踏入捷径切莫绕道行，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如夏时美苑之寂地，未依无法生起诸功德，

栖山之时切莫趋蛮城，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如损耗鬼踞之乐念，未舍即使精勤难断苦，

莫奉魑魅魍魉为天尊，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如房宅门锁之正念，未依不能谢绝迷乱客，

窃匪存在莫令门洞开，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如无变虚空之实相，未证不能阻断见解根，

莫为自己铐上铁锁链，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如无垢水晶之觉性，未见不能息灭修习执，

相伴不离他处不能寻，愿能勤修殊胜之佛法。

犹如旧友平庸识本面，未证所作皆为欺惑性，

切莫紧闭双眼瞎摸索，愿能勤修殊胜之佛法。

总之若未舍弃今生事，无法修成来世胜妙法，

愿习于己有益之教诫，一切所行皆趋于正法。

如理诲时于师生邪见，感恶果时于尊退信心，

生违缘时退失修行等，愿勿生彼成就之阻碍。

一切所往无义空转绕，一切精勤自心散动因，

一切忆念增上诸迷惑，凡夫所行皆为自缚因。

辛勤操劳未能获结果，频频打算皆无有恒定，

所需众多却无具足时，愿能放弃琐事修窍诀。

行为当以佛语为准则，若欲行事心法当交融，

若欲修行当阅先圣传，骄横汝等岂有他可行？

常处卑位知足而少欲，解八法羁修行具毅力，

蒙师加被证悟等虚空，愿获普贤王位祈加持。

以上文字乃由无畏智慧金刚（第二世敦珠法王）汇集前辈大德之金刚语，为自己每日念诵而造之偈颂。

