# 莲师心咒之功德

莲师心咒之功德

莲花生大士 伏藏

噶玛朗巴大师 取藏

索达吉堪布 翻译

顶礼上师本尊空行！

益西措嘉女子我，供养外、内、密大曼茶罗而呈白：“奇哉！莲花生大士，对我们西藏的一切众生，今生来世作了广大利益，胜过您深恩厚德者，以前未曾出现过，以后也不会出现。您已恩赐了如醍醐般的修法，我虽是女流，却无有怀疑，而未来的众生三心二意，刚强野蛮，对妙法起邪见，尤其会诽谤无上密法，到那时，一切众生前疾疫、饥馑、刀兵频起，尤其汉、藏、蒙如同毁坏蚁穴一般，到了西藏百姓受苦的时刻。您已宣说众多扭转方便，而未来的人们无有空闲修行，个别想修行之人也是违缘重重，众生意愿不一，不具足财物，行为不如法，如此恶时极难阻挡。于如此之时，唯一依靠莲师的修法心咒，有什么利益？为利未来浅慧者，请求宣说。”

尔后，莲花生大士告言：“噢，具有信心的女子您所陈述千真万确，于未来如是时刻对众生必定有暂时究竟利益的不可估量窍诀修行，许多已隐蔽成地伏藏、水伏藏、岩伏藏、虚空伏藏等。恶时之际，有缘者的方便缘起极难聚合，这是众生福德穷尽之相。然而在如此之时，这一‘嗡啊吽班则革日班玛斯德吽’，在圣地或寺院或高山之巅或大河之畔，鬼神魑魅猖獗的沟头沟尾等处，具足誓言的咒师、具足戒律的僧众、具足信心的士夫、具足法相的女子等，如果在广大发心的状态中尽可能念诵百、千、万、十万、千万、一亿遍等，则功德利益威力不可思议，于一切地方，能遣除疾疫、饥馑、刀兵、战乱、天灾、凶兆、厄运，能令风调雨顺，农牧丰裕，诸地吉祥。在今生、来世、中阴，上根者直接、中根者于觉受中、下根者于梦中屡屡见到我，次第圆满地、道以后，必定于妙拂洲刹土趋入男女持明行列。

即使（每天）不间断念诵一百遍，也会使他人悦意，在无勤中获得食品、财物受用；

如果念诵千、万遍等，则能慑服、加持他心，无碍成就威力；

倘若念诵十万、百万遍等，则能怀柔三界，慑服三有，役使鬼神，无碍成就四种事业，能行持一切众生所想的无量利益；

如若能念诵三千万或七千万遍等，则与三世诸佛不相分离，与我无二无别，所有天龙八部言听计从，交口称赞，成办所嘱托之事。

上根者于即生成就虹身，中根者在临终时认识母子光明，下根者也会在中阴面见我而显现解脱于自地，往生妙拂洲刹土，利益无量众生。”

（益西措嘉空行母呈白：）“大士啊，宣说如此无量广大功德威力，恩德实大。莲师心咒逐字解释的功德威力虽然不可估量，但为利益未来众生，请求摄略宣说。”

尔后莲花生大士告言：“噢，善女子，‘嗡啊吽班则革日班玛斯德吽”并不是我独有的心咒，它是四续部本尊、九次第乘、八万四千法蕴的命根，此中俱全三世诸佛、上师本尊空行护法等的心咒。俱全的原因何在呢？认真谛听，铭记在心，当念诵、当缮写、当于未来众生讲说。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

其中‘嗡啊吽’是诸佛身语意的心咒；

‘班则’是金刚部的心咒；

‘革日’是珍宝部的心咒；

‘班玛’是莲花部的心咒；

‘斯德’是事业部的心咒；

‘吽’是善逝部的心咒。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽

‘嗡’圆满五方佛报身；

‘啊’圆满无变法身；

‘吽’圆满化身莲师；

‘班则’圆满黑日嘎之尊众；

‘革日’圆满上师持明尊众；

‘班玛’圆满空行本尊坛城；

‘斯德’是财神、伏藏主之命脉；

‘吽’是无余一切护法之命脉。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

‘嗡啊吽’是三传承之命脉；

‘班则’是律藏、经藏之命脉；

‘革日’是论藏、事续之命脉；

‘班玛’是行续、瑜伽续之命脉；

‘斯德’是玛哈、阿努之命脉；

‘吽’是大圆满阿底之命脉。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

以‘嗡啊吽’清净三毒障；

以‘班则’清净嗔心障；

以‘革日’清净我慢障；

以‘班玛’清净贪心障；

以‘斯德’清净嫉妒障；

以‘吽’清净烦恼障。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

以‘嗡啊吽’获得法、报、化身；

以‘班则’获得大圆镜智；

以‘革日’获得平等性智；

以‘班玛’获得妙观察智；

以‘斯德’获得成所作智；

以‘吽’获得五种本智任运成就。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

以‘嗡啊吽’调伏天、鬼、人；

以‘班则’胜伏寻香、火神诸魔；

以‘革日’胜伏阎罗、罗刹诸魔；

以‘班玛’胜伏水神、风神诸魔；

以‘斯德’胜伏夜叉、自在天神诸魔；

以‘吽’胜伏恶曜、地神诸魔。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

以‘嗡啊吽’成就六波罗蜜多；

以‘班则’成就一切息业；

以‘革日’成就一切增业；

以‘班玛’成就一切怀业；

以‘斯德’成就一切事业；

以‘吽’成就一切诛业。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

以‘嗡啊吽’回遮僧人苯教橛诅咒；

以‘班则’回遮（他人所迎请）智慧本尊的诅咒；

以‘革日’回遮天龙八部诅咒；

以‘班玛’回遮世间鬼神诅咒；

以‘斯德’回遮龙类、地神诅咒；

以‘吽’回遮天、鬼、人诅咒。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

以‘嗡啊吽’摧毁五毒之魔军；

以‘班则’摧毁嗔心之魔军；

以‘革日’摧毁我慢之魔军；

以‘班玛’摧毁贪心之魔军；

以‘斯德’摧毁嫉妒之魔军；

以‘吽’摧毁天、鬼、人之魔军。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

以‘嗡啊吽’获得身语意悉地；

以‘班则’获得寂猛本尊悉地；

以‘革日’获得持明上师悉地；

以‘班玛’获得空行护法悉地；

以‘斯德’获得殊胜共同悉地；

以‘吽’无余获得一切所求悉地。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

以‘嗡啊吽’往生本来刹土；

以‘班则’往生东方现喜刹土；

以‘革日’往生南方具德刹土；

以‘班玛’往生西方极乐世界；

以‘斯德’往生北方事业刹土；

以‘吽’往生中方不动刹土。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

以‘嗡啊吽’获得三身持明；

以‘班则’获得住地持明；

以‘革日’获得寿自在持明；

以‘班玛’获得大手印持明；

以‘斯德’获得任运持明；

以‘吽’获得异熟持明。

嗡啊吽班则革日班玛斯德吽，

念诵一遍莲师之心咒，

彼若有色世界也难容，

见闻忆念此之诸众生，

必定置于男女持明列。

无欺莲师心咒谛实语，

若未如其所愿而成办，

莲生我已欺惑诸有情，

决定无欺依教而修行。

此咒作成幡旗飘顶巅，

风触众生无疑得解脱，

抑或刻写土木石面上，

予以开光设置道路旁，

谁见清净疾疫诸魔障，

住于彼地鬼神皆远离，

金粉书于蓝纸系带身，

一切魔障鬼王不能害。

如若命终不离尸体焚，

彩虹萦绕定生极乐国，

缮写讽诵功德不可量，

为利未来有情隐藏彼，

愿诸具缘之子得值遇。”

萨玛雅！印！印！印！于邪见者保密！印！印！印！交付予具誓言者！印！印！印！化身噶玛朗巴开取伏藏而由黄纸中抄录。

2009年8月26日译

