# 菩提心的修法

菩提心的修法――2007年于杭州开示

思考题：

1、学佛法、信佛法、修佛法有何差别？你属于哪一种？

2、念佛、参禅到底是大乘修法，还是小乘修法？为什么？

3、什么叫舍无量心、悲无量心？应该如何观修？

4、怎样通过呼吸修持自他交换？这与慈悲心有什么关系？此法具有哪些功德？

5、菩提心必须具备哪两个条件？你今后打算怎样修菩提心？

6、请以比喻说明，菩提心对忏悔罪业有极大的帮助。

顶礼释迦牟尼佛：

酿吉钦布奏旦涅咪扬 大悲摄受具诤浊世刹

宗内门兰钦波鄂嘉达 尔后发下五百广大愿

巴嘎达鄂灿吐谢莫到 赞如白莲闻名不退转

敦巴特吉坚拉夏擦漏 恭敬顶礼本师大悲尊

上师瑜伽速赐加持：

涅庆日俄再爱香克思 自大圣境五台山

加华头吉新拉意拉闷 文殊加持入心间

晋美彭措夏拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦新吉罗 证悟意传求加持

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

菩提心的修法若讲广一点，内容就比较多，但因为时间关系，我只是给大家略说。

大概在半年以前，我要求大家每天早上要观菩提心，时间最少是半个小时，可是我当时比较忙，没有详细讲怎么样观修，很多人在这个问题上比较茫然。有些人早上起来之后，想一想“我今天要帮助众生、利益众生”就可以了，有些人观到胜义菩提心的空性方面去了，这种现象最近比较多，所以我今天简单介绍一下观修方法。

一、观修菩提心的必要性：

学过《入行论》等大乘论典的人都知道，在所有的修行当中，菩提心的地位举足轻重。如果没有修成菩提心，一切显宗和密宗的修法功德不大，甚至很可能修偏了，所以首先一定要了解菩提心。

但光是了解还不够，现在很多人对佛法只了解就满足了，其实学佛法、信佛法、修佛法是不相同的。我们相信佛法，叫信佛法；字面上知道一点理论，这叫学佛法；不但是相信、知道，而且实际行动中真的去做，这叫修佛法。这几个概念是完全不同的。比方说，我们首先不知道某个企业，后来通过各种方法，相信有这个企业的存在，这叫信；然后了解它的建筑、规模、设施，这叫做学；最后掌握企业从开业到发展的整个状况，自己在行动中去运作，就叫修。

有些人根本不信佛教；有些稍微信一点；有些信一点，也学一点，但从来没有修过，实际上最关键的是什么呢？就是要修佛法，将自己所了解的知识再三串习，再三修持。很多人字面上知道菩提心，刚才有些居士也背了《入行论》第一品，功德真是非常大，但你们修了没有呢？没有修的话，佛法的力量体现不出来。所以，信佛法不行，学佛法也不行，一定要修佛法，否则自己临死时可能一点也用不上。有些人理论上讲得天花乱坠，自相续却与佛法背道而驰，原因是什么呢？就是没有修持。因此，我非常希望大家一定要修菩提心。

我们平时所修的法是大乘还是小乘，完全取决于是否有菩提心。我以前也提过多次，比如说念一句“南无阿弥陀佛”，这个词上面不分大乘和小乘，以出离心来摄持，就成了小乘的念佛法门；以菩提心来摄持，就是大乘的念佛法门。在佛面前磕头、供灯，也不分大乘和小乘，此善根成为什么样的善根，根本决定于自己的心态。譬如三个人今天在佛像前供灯、烧香、磕头，一个人是为了今生的利益，求佛保佑家庭平安、生意兴隆；一个人想自己获得解脱；一个人是为了天下无边的一切众生而发愿。表面上看来，三个都是供三盏灯、点三支香、磕三个头，功德似乎一模一样，可是由于不同的三种发心，相应就有了世间、小乘和大乘三种功德。所以，在修行过程中，每个人需要发菩提心。

藏传佛教的大成就者乔美仁波切说过：“密宗的即生成就，是以菩提心为因，密宗的方便方法为缘。”可见，藏传佛教的即生成就，离不开菩提心。同样，汉传佛教的净土宗和禅宗，也离不开菩提心。释迦牟尼佛三藏十二部经典中，离开菩提心的大乘法门，绝对是找不到的。不能说“正因为我是禅宗的，正因为我是净土宗的，这个法肯定是大乘”，要知道，之所以说是大乘，必须以菩提心来摄持。故大家先要知道菩提心的重要性，知道了以后，自己才会愿意去修。

二、观修菩提心的方法：

具体怎么样修呢？这个窍诀非常多，无垢光尊者的《大圆满心性休息》、华智仁波切的《大圆满前行引导文》、堪布阿琼的《大圆满前行笔记》、乔美仁波切的《山法》及阿底峡尊者的教言中，都讲到了修菩提心的窍诀。我今天将这几个结合起来，大致给大家介绍一下。

菩提心，是愿一切众生离苦得乐、获得无上佛果的一种发心。有人认为菩提心非常简单，行住坐卧、吃饭走路，以利他心来摄持就成了菩提心；有人认为菩提心非常困难，只有等明心见性或证悟空性以后才可以生起。实际上，这两个都是堕入一种极端。我们不能认为菩提心太简单，随便哪个凡夫人都能修得起来；也不能认为太难了，因为很多高僧大德都明确说过，即使没有得到一地菩萨的境界，也可以产生菩提心，故大家应该对自己有信心。

1、菩提心的前行：四无量心

你们早上起来之后，先要从四无量心开始修。所谓四无量心，就是慈、悲、喜、舍。为什么称之为“无量”呢？因为修这四种心，功德无量，福报也无量，没有大的心量，没办法修持，所以叫无量心。

本来慈、悲、喜、舍四无量心中，最初应该从慈心开始修，但是按照华智仁波切的窍决，如果首先没有修成舍心，那么慈心与悲心就会偏堕一方，达不到完全清净，所以最先要从舍心开始修。

所谓的**舍无量心**，是指断除对怨敌的嗔恨、对亲友的贪爱而对一切众生无有亲疏的平等心。许多人对亲人很关心，亲人遇到一点麻烦，就全力以赴地去帮助，而怨敌如果遇到困难，不但不帮助，反而心里乐滋滋的，大叫“活该”。有了这种心态，相续中有没有真正的菩提心呢？没有！

尽管凡夫人无法根除这种习气，但起码也要尽量去做，看到任何一个众生遇到困难时，应当有帮助之心。对亲友不要特别贪执，对怨敌也不要特别憎恨，这两个若能完全平等，就叫做舍无量心。

正式观修的时候，应该将亲人观在左侧，怨敌观在右侧。以普通人的习惯，如果敌人坐在这一边，母亲坐在那一边，他会面朝母亲而背向敌人，为什么呢？因为他对敌人有意见，对母亲有贪执。但在修菩提心时，一定要将这二者同等对待。因为众生无始以来都当过自己的父母，这一点有丰富的教证和理证，噶当派的阿底峡尊者，在讲七种教言的前三种――知母、念恩、报恩时，对此分析得相当透彻。

任何众生都当过自己的父母，刚开始很多人有点想不通，觉得这是不可能的。其实在这个世间上，不可能的事情非常多，只要你通过再三辩论、再三思维，逐渐逐渐会接受的。若能明白众生都当过自己的父母，那为何对怨敌有憎恨心呢？这都是未经观察所造成的。事实上，众生与自己的亲疏关系不定，如今被当作亲友的这些人，在以往的生生世世中，有许多都是曾加害过自己的仇人。

从前，国王赤松德赞（文殊菩萨的化身）的女儿莲明公主，17岁就突然离开了人世。国王见到莲花生大师时，问道：“我这个公主也算是一个很有福报的人，因为她转生为我的女儿，并有幸遇见了您等犹如真佛般的大智者，可是为什么她的寿命如此之短呢？”

莲花生大师回答说：“其实，你这位公主并不是因为福报而投生为你的女儿，而是她前世跟你有仇怨。往昔我们修建夏绒卡绣大塔时，莲明公主在那时为一只毒蜂，它叮在你的肩上，你无意之中把它打死了，正是由于当时的命债，它才转生为你的女儿。”

同理，我们现在恨之入骨的怨敌，甚至随意杀害的旁生，往昔也曾经做过自己的父母。净宗十一祖省庵大师，在《劝发菩提心》中讲过一个事实：南京有个养驴的人家，主妇生下一个儿子，不久即去世，死后堕入畜道为驴，且转生于原来家中。多年后的一日，其子令驴背粮食回家，由于驴已衰老，行走极为缓慢，遂遭鞭子狠狠抽打，直至皮破出血。这天晚上，驴托梦给儿子说：“你不要这样狠心打我，我就是你的生身母亲，因过去偷你父亲四两银子，今生变驴来还债。现在债已还清，我也已经脱苦，所以才能托梦于你。”儿子从梦中惊醒，非常后悔，从此善待此驴，不再使用。

还有一则故事说：从前有个屠夫，买了一头大肥猪，想把这头猪牵去宰杀。说来也奇怪，不但自己牵它不动，就是请很多人去牵，它也纹丝不动。大家正在无计可施时，文殊菩萨示现一个普通人对屠夫说：“你如此劳心费力也无济于事，不如让我来试试。”屠夫听了很欢喜，以为这个人力大无比。岂料此人并不去牵它，只是轻轻呼唤它的名字，猪就欣然移动身躯，随之而去。这时，那个屠夫却放下屠刀，泫然而泣，因他听到的名字不是别人，正是他已去世的父亲。

汉传佛教也好，藏传佛教也好，都承认一切众生当过父母，包括自己的怨敌和所杀害的众生。我们没有宿命通，并不能现见这一点，但是通过学习，应该对亲人不生贪心，对怨敌不生嗔心，这两个基本上平起平坐时，舍无量心就修出来了。

其实，我们执著的范围是可以扩大的。打个比方说，两队进行比赛时，如果是家庭与家庭之间，我会希望我这一家要赢；如果是村子与村子之间，我就想我们村要赢；如果是杭州与北京比赛，那么我所执就在杭州上了；如果中国与美国比赛，执著的范围会进一步扩大……因此，执著是虚幻无实的，如果真正去观察，敌人也是我的，父母也是我的，道理上完全可以打平。到了这样的境界时，看见敌人不会有害心，看见亲人不会有贪著，贪嗔的对境都是平等的。

当然，开始修会有一定的困难，但若修了一两个月，明显的效果就可以出来了。

然后修**悲无量心**。悲无量心是愿三界轮回的所有众生，全部都离开痛苦。我刚才也讲了，一切众生都当过父母，知道这一点叫“知母”；其次要忆念恩德，他们当父母时，赐予我身体和生命，给予我财产及学习世间法和出世间法的机会，所以父母的恩德非常大，我一定要“念恩”；了知上述道理后，最后的结论是什么呢？就是要“报恩”。

报答恩德，对我们佛教徒来讲非常重要。有些人认为出家就是不孝，这种说法是不对的。从佛传中也可以看出，释迦牟尼佛对父母非常感恩，与世人不同的是，佛的报恩方式更胜一筹。佛陀当年证道之后，曾回迦毗逻卫国为父亲宣说佛法，并上三十三天为母说法。净饭王圆寂时，阿难以佛的堂弟身份，请求为伯父扶棺；罗侯罗以净饭王的长孙身份，要求为祖父扶棺。佛陀对两人的请求予以婉拒，说：“你们的孝行非常可嘉，然而为给末法时代的众生示范，今日必须由我亲为父王扶棺，以免一般人以为出家不问父母之事。”结果佛陀亲扶灵柩，步行直到火葬之处。

在汉传佛教中，顺治皇帝的国师玉琳国师，就曾接母亲到寺中侍养。他将别人供养自己的钱分作五份：一份供佛，一份印法本，一份奉养母亲，一份自己受用，一份与众结缘。黄檗禅师说过：“一子出家，九族生天，若不生天，诸佛妄言。”这样的行孝，一般人以为不孝，殊不知这才是真正的大孝。

修悲无量心时，不用观旁边的怨敌和父母，只需以母亲为所缘境，唯一对她观修，然后慢慢推至没有关系的众生、自己的怨敌，范围扩大到一个国家、两个国家……最后对一切众生普遍观修。这样，悲心自然可以生得起来。

悲心和慈心的修法，也可通过呼吸修持自他交换。即观想众生的痛苦、恶业、不愉快，以气体的形状吸入自己身体，自己代受三界众生的一切痛苦，这是悲无量心；观想自己的快乐、善业、福报等，以气体的形状呼出，融入一切众生，让他们获得快乐，这是慈无量心。

其实这个很简单，如果短暂的时间中一直这样修，功德是非常大的。有了慈心，邪魔外道也不能摧毁，堪为世间的应供处；有了悲心，一切佛法的根本就具足了。因此，你们修菩提心实在困难的话，可通过这种方式来先修慈悲心。

2、菩提心的正行

四无量心若修得好，修菩提心就不会太难。前面的修法若没有成功，即使你遇到一个众生或者缘所有众生的总相，暂时生起一点菩提心，但遇到关系不好的人或其它旁生时，以菩提心来对待是很困难的。

有些人虽然发了菩提心，可是实际行动中，自己的母亲生病了，马上把她送到医院，钱全部拿出来付医药费；而素不相识的人生病了，一分钱都舍不得花；怨恨的敌人生病了，那就更不用说了。这就是因为舍无量心没有修好，如果修好了，纵然你没有得到一地菩萨的果位，彻头彻尾是个凡夫人，但在你的修行境界中，父母跟其他众生也不会有任何差别。

所以，大家不要认为自己境界很高。有些人稍微学一点佛，就整天讲神通、开天眼，“我看到这个，我看到那个”，经常都是说这些，没有必要！我们的境界真的很低，看见一个可怜的众生时，只是会想“他多可怜啊”，根本不会像对待母亲那样去帮助，因此我们离大乘还差得非常远。当然，也不要把佛教看成是神话，觉得“像我这样的人永远也修不成，永远也没有机会”，不要这样歧视自己，只要肯下工夫，每个人都有殊胜的因缘。

修菩提心之前，打好四无量心的基础很重要，修的时候还要具备两个条件：愿众生离开痛苦、愿众生获得佛果。光是看众生很可怜，想要帮助他，是不是菩提心也不好说，因为菩提心必须要“缘佛果”。什么叫缘佛果呢？就是愿众生获得佛的果位，远离三界的所有痛苦，为了达到这一目的，自己心甘情愿做任何事情。

佛陀在《教王经》中，将菩提心的学处讲得非常清楚，经云：“对自他一切善根进行随喜，之后回向发愿，是愿菩提心的学处；尽心尽力地行持六度万行，是行菩提心的学处。”因此，大家不要认为自己境界很高，我们不要说胜义菩提心，世俗菩提心也修得不好。但即便如此，还是要修，哪怕修十分钟，功德也是不可思议。有些人每天早上起来时，什么都不观想，光闭着眼是没有用的。现在初学者最需要的是修自他交换和知母念恩等教言，若能反反复复修持，菩提心肯定会生起来的！

希望你们以后每天至少要修一修菩提心。其实这没什么不会修的，通过呼吸来修慈无量心和悲无量心，七八十岁的老菩萨都能做到，而这种功德，是任何一种功德都比不上的。现在的佛教界中，有些人对神通很感兴趣，一提到菩提心就不太重视。这种做法不太好。以前的大天比丘有八大共同成就，天眼等统统具足，正因为具足这些，最后他造的业也非常可怕。所以，大家不要希求外相上的东西，应该在心地上下一番工夫。

如果有了菩提心，罪业再大也可以消除；如果没有菩提心，怎么样忏悔也收效甚微。乔美仁波切有个比喻说，铁丸子虽然很小很小，但放在水里会沉下去，同样，若没有菩提心摄持，罪业尽管微不足道，却可以让你堕落恶趣。空心的铁管虽然很大很大，但放在水里会浮起来，同样，尽管你造的业非常可怕，可是若有菩提心，那么不会堕下去。这是非常好的一个比喻。

你们大城市里的人，不管是吃肉也好、杀生也好，从小到现在可能造了很多恶业，现在没有忏悔的话，未来的命运如何非常难说。因果并不是我们想象得那样简单，无论你信不信，只要播下了种子，果肯定会出现的，只不过自己不发现而已。如果你因不发现就随便造业，这是非常愚痴的行为。大家得到了这么好的人身，遇到了这么殊胜的佛法，应以菩提心来摄持修行，倘若错失良机，的的确确非常可惜！

我经常发自内心地想：“今生幸好遇到了法王如意宝这样真正指示解脱道路的上师，同时又遇到了这么好的正法，否则在茫茫人海中，假如遇到一些邪知识和邪法，自心很可能随外境而转，结果陷得越来越深，最后不可救药。”

你们遇到佛法也很不容易，千万不要浪费人身，一定要学习佛法、行持善法。尤其在行持善法时，切忌追求表面形象，理应切实地观想佛陀、修菩提心。哪怕只修五分钟的菩提心，形象上的功德也不及其万分之一。菩提心的功德谁都了知，但如果没有观想、没有行持，对自己也不会有丝毫利益。

菩提心的具体修法，《大圆满前行》、《心性休息三处三善引导文》当中也有。没有什么不会的，一定能修得起来。做任何事情刚开始都会有困难，比如修一间房子，挖地基、搞设计，很多方面非常麻烦，但是打好基础之后，进展就会比较顺利。同样，任何修行在起步时，心态还没有调整过来，要进入另一个世界，很多人觉得困难重重，但只要真正去修，就不会有那么大困难。

我们学哪个教派都一样，凡是释迦牟尼佛的法教，都要先发菩提心，中间积累资粮，最后成就佛果。宗派方面是不分的，不要认为“我是这个上师的弟子，我是学那个教派的，可能不需要修菩提心”。自己欺骗自己是没有用的，别人欺骗你也没办法，但若自己欺骗自己，这个世界上谁会救你呢？

你们现在有殊胜的缘分，还是要多学一点，认认真真去修菩提心，不然会像遇到如意宝却没有使用一样，非常遗憾。但愿大家能生起真实无伪的世俗菩提心，继续努力之后，一旦生起了远离一切戏论的胜义菩提心，那个时候，度化众生的事业自然而然会兴盛的。

附：

问：通过呼吸修自他交换，我有一个顾虑：很多大德因发菩提心代众生受苦，身体变得比较差，我们会不会也变成这样？

师言：肯定不会的。很多大德身体不好，也不一定是菩提心观得太多了。菩提心的力量和功德非常大，而且这种呼吸法，是一种窍诀性的修法。

退一步说，即使你身体不好，作为发了菩提心的人，只要能减轻众生的痛苦和恶业，我们应该心甘情愿代受，身体不好也可以。

但实际上，因为你观得太多，以致身体爬不起来了，不会有这种状况！

问：如果身体不好，请上师加持，上师会不会痛呢？

师言：上师肯定不会痛的，因为上师没有造恶业。

每个人所得的病，一种是前世杀害众生的果报，还有一种是今生中偶尔四大不调。上师一加持，病就跑到上师身上，这种现象应该没有。不然的话，我们去医院让医生治疗，病全部跑到医生身上，那所有的医生都不敢看病了。

作为上师，他是祈求三宝的加持，让你远离相续中的邪魔干扰或四大不调。有些通过加持可以去掉，而有些因前世杀害众生，今生必须通过身体的痛苦来偿还，上师作了加持也不一定马上见效。但不管怎么样，给上师不会添麻烦的，尽量让他加持吧！

问：既然如此，为什么《大圆满前行》中说，有位上师能代狗受挨打之苦？

师言：是啊，这个有点严重啊！（众笑）

在我们藏传佛教中，修菩提心的时候，确实有将众生痛苦自己代受的窍诀。《前行》中也讲过，阿底峡尊者的上师仁慈瑜伽，可以把狗的痛苦自己代受。有这方面能力的话，他自己会不会特别痛呢？在显现上，他可能会说“啊哟哟，很痛啊”，实际上有了这样的能力，就不会痛。这一点，看过《释迦牟尼佛广传》便会清楚。

接受别人的痛苦，对有能力的上师而言，是非常轻易的事情，只不过是将众生的痛苦归为己有，这也是诸佛菩萨在修道中的一种现象。因此，上师显现上可能会痛，但不会有麻烦的。

问：四无量心本是获得梵天果位的因，但现在看来，它是菩提心的前行，是成佛的因。这个界限是怎么分的？

师言：四无量心也叫“四梵住”，这在《俱舍论》中讲得比较广。梵天认为三界轮回的众生都是他的子女，而我们发大乘菩提心时，也是观所有众生为自己的父母，这个地方有相似之处。但是按照小乘的观点，梵天并没有让众生获得佛果的心态。因此，二者有相同的地方，也有不同的地方。

梵天所缘的众生是无量无边的，因为他当时认为三界众生是自己的子女，故希望他们都获得快乐，这样的发心还是有一定功德。但真正的菩提心已经超出了四梵住，尽管她也有四无量心，但与四梵住不同的就是――愿一切众生获得佛果。

