# 前行之重要性

前行之重要性

思考题：

1、我们为什么要修加行？历代大德对加行是如何看待的？你对此有哪些感触？

2、有些人觉得：“修加行是藏传佛教的传统，我学汉传佛教的，没有必要修这些。”这种想法是否正确？为什么？

3、如何修持共同加行和不共加行？你今后会怎么样修？

4、请从各方面具体阐述磕头的修法。你过去是怎么磕头的？学了这节课后，你有哪些收获？

5、你以前修过加行吗？这次你有什么安排？

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

下一个学期，我准备给大家传讲《大圆满前行引导文》，并要求参加学习的道友修前行。正式开讲之前，今天利用短暂的时间，顺便说一下修前行的重要性。

修前行有何必要？

很多人应该清楚，藏传佛教中不管是哪一个教派，在学习、修持最高的密法之前，都有修加行的传统。只有把四加行或五加行修完了，合格的上师才会给你传授生起次第、圆满次第等无上瑜伽。这种现象在藏传佛教中相当普遍，也是极为严密的修行次第。

我们学习佛法是为了解脱，而解脱必须依靠修行次第。没有这个次第的话，除了极个别利根弟子和具超越功德的上师二者因缘聚合时，仅通过上师的表示、直指或简单的法语，弟子不经地道当下便可开悟以外，普通修行人不可能达到这种境界。因此，依照传承上师常用的规矩次第修行，这是非常有必要的。

宁玛巴了不起的大证悟者华智仁波切及其传承弟子纽西龙多、堪布阿琼、堪布根华、托嘎如意宝、法王如意宝晋美彭措等传承上师，都对加行法门非常重视，正因为如此，如今《大圆满前行》的笔记、备忘录等数不胜数。此传承的大德们，无论在尼泊尔、印度、藏地，其门下弟子都有一种超胜的特点——不会口口声声宣扬自己见到明点、证悟空性、有神通神变，但任何违缘也不能毁坏他们的修证，各方面验相均证明其境界非常高深。所以，大家在修行过程中，务必要遵照传承上师的次第。

在这部《前行引导文》中，华智仁波切依照无垢光尊者《大圆满心性休息》的次第，首先要求修人身难得、寿命无常、轮回过患、因果不虚四个共同加行，然后在此基础上，继续修持不共加行。华智仁波切本人非常有智慧，这一点从他著作中也不难看出，然而即使睿智如他，也在如来芽尊者面前听了二十多次加行，最终才汇集出这部《前行引导文》，这也在暗示我们后学者一定要重视前行法。如果没有打牢前行基础，随随便便就直奔正行，一味地好高骛远，其结果往往会无功而返、事与愿违。

宁玛巴大成就者顶果钦哲仁波切在《成佛之道》一书中说：“不要以为前行法是某种比较初级、属于初学者的简单修持，或者不如大手印、大圆满等法门深奥。事实上，前行修持之所以放在最开头，就是因为它具有关键的重要性，是一切修持最重要的基础。如果直接就去做所谓的‘主要修持’，而没有以前行来做预备，这对我们一点帮助也没有。因为我们的心尚未准备就绪，就像在一个冰冻的湖泊上建筑漂亮的房屋一样，根本无法长久，天气一暖和必将毁于一旦。”

许多人刚刚学佛时，特别想马上就开悟，找到一个具法相的上师后，让上师今天灌顶，明天讲引导文，后天就让自己成就，要求特别高。作为上师也比较为难——不传甚深法吧，弟子会不高兴；传甚深法吧，又不符合传承上师的规矩。以前上师如意宝面前就来过一个人，他把马拴在门口的桩子上，进去拜见上师后说：“您可不可以给我灌个顶，传个大圆满法？”上师说：“我可以观察一下，你呆一段时间吧。”他说：“不行啊！我的马已拴在门口了，得尽快赶回去，您一定要把所有窍诀圆满给我传授！”（上师笑着说：“法王后来经常引用这一段公案。”）

有些上师对法非常重视，不一定马上给你传最高的法。当然，有些上师因为不同的因缘，也许会给你传很深的法——我遇到过很多法友，有些人就说：“某某上师给我传了最高的法。”我问：“你修过五十万加行没有？”“没有没有，上师说不用修，我的根基很不错。”还有些人连顶也没有灌过，就开始直攀无上大圆满，这与传承上师的规矩有点差别。不过，我也不敢说这种做法完全不对，毕竟每个上师度化弟子的方便不尽相同，众生的根基也千差万别，在禅宗有些公案中，也有许多顿悟的故事。但对大多数人而言，还是需要一个有次第的修行。

华智仁波切传承下的意科喇嘛，是我们色达地区非常出名的修行人，他经常住在寂静地方。当年依止过他的那些弟子，在初来乍到的两三年中，根本听不到他传甚深的密法，都是在他的要求下，日复一日地修加行。这样严格的训练，为弟子们奠定了坚实的基础。在十年浩劫的恐怖年代，许多停留于表面闻思的人，纷纷退失信心、毁谤佛法，而意科喇嘛的弟子却在违缘面前显得尤为坚强，几乎没有一个改变初衷。

很多道友都希望自己变成合格的修行人，获得甚深的证悟境界，这样的话，必须要下一定的功夫才有收获。如果没认识到这一点，把修行想得特别简单，没有证悟就怨天尤人，甚至对佛法和上师生起邪见，最后自他皆会堕落。因此，无论是居士还是出家人，都要重视这个加行法门。

阿底峡尊者是印度东西方鼎鼎有名、证悟境界极高的成就者，但他来到藏地之后，并没有传甚深的法门，而是到处宣讲前行法。后来有些弟子不解地说：“上师，您传的前行太多了，人们都称您为‘前行上师’，多难听啊！好像您只懂前行一样。”阿底峡尊者听后，反而高兴地说：“如果我真成了‘前行上师’，那说明很多人的佛法基础已经打下来了！”

我们修任何一个法，都要看基础打得好不好，前行的基础打好了，学起来才会游刃有余。这跟学文化是一样的，如果刚开始不会b、p、m、f等拼音，学后面的语法就会特别困难。然而，现在有些人不懂修行次第，一学佛就想让最高、最深、最妙的法融入自心，虽然这个目标很好，可要看自己的根基能不能与法相应，如果没有相应，到时候你很可能对佛法生起邪见，最后修什么也不会成功。

你们出家或学佛也不容易，既然学了佛，就要让佛法的理念在心中永远存留。佛法的这种伟大精神、不可思议的理念，任何学说均无法与之相提并论，这并不是因为我是佛教徒，才如此竭力地赞叹，而是经过这么多年，看到社会上形形色色的知识后，确实觉得佛陀的智慧是唯一闪闪发光的宝珠。世间上的经济、政治、军事，包括各国动乱、复杂政局，在佛教徒眼里不过是过眼云烟，佛陀早就说了，一切都是无常的，生老病死是必经阶段，并不值得大惊小怪。比如，近来的金融危机风暴，让大城市里的人苦不堪言，许多中小企业和国内外银行纷纷倒闭，由于股市持续暴跌，很多有钱人一下子变得身无分文。（这些情况，我们山沟里的人不一定听说。）其实，这些变化在佛教中已经讲得很清楚，一切事物最初的发展与兴盛，乃至最后的衰败与灭亡，完全是诸法无常、高际必堕的实证。所以，懂得佛法的人遭遇挫折痛苦时，根本不会一蹶不振、怨天尤人。

我经常这样想：佛陀伟大的修行证悟境界，纵然只沾到沧海一粟，也会终生受用不尽。这么珍贵的智慧理念，对每个人来讲都非常难得，乃至生生世世也不要让它失去。为了让它在自相续中永远存留，大家必须要下一番功夫，这就是我提倡修加行的目的，并不是密宗想通过修加行来拉拢弟子。

遣除普遍之疑虑

有些人或许问：“为什么不修持其他的法，而单单选择修加行呢？”

这是很有必要的。先拿共同四加行来说，我们一定要知道“人身难得”，如果没有这种理念，人身的定位就没有把握好；虽然觉得人身很难得，但若没有观无常，不精进修行也没用，因此要修“寿命无常”；光是观无常还不够，还要知道人死后随业力而转，造恶业堕入三恶趣，行持善法转生三善趣，这就是“因果不虚”；无论转生善趣还是堕入恶趣，统统是轮回，而不是解脱，故应当从中出离，此为“轮回过患”。通过这四种修法，必定能生起出离心。

因此，我们下一节课，从“人身难得”开始修共同加行。每个人务必要认认真真地修，这并不是一种形式，《前行》已经讲过许多次了，大家理论上比较明白，但不是明白就可以了，说得来、听得懂、背得来还不够，还必须要通过再三修行，对法义有一种感觉。例如“人身难得”这个道理，不能只是嘴巴上会讲、字面上会写，而应该对它时时观修，最终体会到它的真正含义。诚如禅宗所言：“如人饮水，冷暖自知。”所以，佛法的意义要真正去修，没有修的话，表面上说得再漂亮，也没有什么意义。

现在有些大学的老师、学生，嘴巴非常会说，口才也非常不错，讲什么都头头是道、天花乱坠，古今中外很多理论可以滔滔不绝地说出来，然而他的内心与佛法格格不入，一旦生老病死降临到头上，完全束手无策，只能坐以待毙。可是有些修行人，外表上没什么超胜之处，但他面对死亡和违缘挫折时，相当坦然、相当安详，其原因就是佛法融入了自己的心。

所以大家一定要好好修加行。首先应该修共同四加行，修完了之后，正如宗喀巴大师所说，一定会断除对今生和来世的贪执，真实生起出离心。然后，再进一步修不共加行，逐一修持皈依、发菩提心、念修金刚萨埵、供曼茶罗、上师瑜伽。

为什么要修不共加行呢？因为“皈依”是进入佛门的标志；“发心”是区别大小乘的分水岭，修行时应明确这不是为了自己，而是为了利益一切众生；光有皈依和发心还不行，无始以来在轮回中所造的自性罪和佛制罪，一定要通过“念修金刚萨埵”得以清净；同时，成佛需积累广大福慧二资，这就要“供曼茶罗”；最后依靠上师加持，遣除相续中的所有障碍，现证诸法的实相境界，就要修持“上师瑜伽”。整个修行次第应该是这样。

有些人问：“每个加行为什么要修十万遍呢？”

这是传承上师们规定的。因为不可能每个人都保质保量地修完加行，但至少也要圆满十万遍的数量，这样自相续才会调柔。如果你是特别傲慢的人，在皈依境上师三宝前一定要磕头，磕一个不行，两个三个也不行，必须要磕满十万个。如此一来，傲慢就会全部遣除，你也不得不承认自己是皈依佛的人，心境与世间人会有天壤之别。

五十万加行对一个人来讲，无疑是驯服内心“野马”的殊胜手段。我们若想智慧境界得以显露，心性必须要调柔，心性要调柔的话，则必须修五十万加行。如果没有这样修，表面上你是佛教徒，已经皈依十几年了，可内心还是刚强难化，行为和性格一点都没改变，那也只是徒有虚名而已。因此，修加行的确很重要！

有些人想：“修加行是藏传佛教的传统，与汉传佛教有很大差别吧？”

其实并不是。加行的内容在汉传佛教中全部都有，只不过没有系统地归纳过、强调过罢了。

有些学净土宗的人一听说修加行，就特别害怕、不敢报名，那天我看到这种情况，便专门开了一个净土组。不过这样也很好，正因为他们的“方便示现”，我才下决心讲《极乐愿文大疏》，否则也没有这个机缘。但这种担心没有必要。你们想一想，在汉传佛教中，有哪一部经论说不需要顶礼？虽然有些动作稍有不同，但修持顶礼十万遍，任何大德都不敢说这不如法，而且皈依不是办个皈依证、上师认定一下就可以了，必须要反反复复在上师三宝面前念皈依偈，谁也不会说这多此一举；发菩提心也是同样，凡是学习大乘、承诺利益众生的人，不可能不必念修发心偈；忏悔在修行中举足轻重，汉地也有那么多忏悔文，念百字明的功德在续部中不计其数，这个也不可能否定；积累资粮供曼茶罗并非特立独行，汉地供养诸佛菩萨时也有各式各样的供品，我们以仪轨供养十万遍，又有什么不合理的？因此，这并不是法有问题，只不过是你自己不理解而已！

前行之修行次第

一、共同加行

大家这次修加行，首先应当从共同加行修起。

倘若各方面因缘具足，应将琐事全部放下来，通过入定的方式修行。所谓的入定，不是什么都不想，闭着眼睛一直打坐，这一点暂时不用，以后如果要修无相禅定，到时候再说。听说我们这里个别道友坐禅时不起任何念头，始终安住在阿赖耶上，这个没有必要。

修共同加行的过程中，如果自己有条件，每天最好能修四座，这是纽西龙多和堪布阿琼的传统。你们可以翻阅一下堪布阿琼的《前行备忘录》，它在藏传佛教中非常著名，这三百多页并不是哪里都找得到的。书中就要求，初学者最好能一天修四座——早上一座、上午一座、下午一座、晚上一座，每座半个小时到两个小时左右，可根据自己的情况来定。

当然，这种修行时间安排，对城市里的在家人来讲可能不太适合，倘若一天都这样修，那吃什么呀？尤其是现在竞争那么激烈，生活的要求越来越高，很多人分期付款买了房子、买了轿车后，就要一辈子给它打工——于规定的期限内每年要付好几万。（生活上的压力，出家人与在家人截然不同，出家人有一个小小的板皮房就很快乐了，根本不需要一辈子给它打工。）既然欠了那么多债，白天上班要做许多事情，一天修四座确实很困难。但你至少也要保证早上一座、晚上一座，若没有特殊原因，每天应保证两座的修行时间。

在入座之前，首先要杜绝一切散乱之因，把电话拔掉、手机关掉，乱七八糟的事情处理好，然后想：“我要入座半个小时，在这个过程中，什么事情都不管。”把门关上就好好坐着。学院的道友若想入定修加行，最好在门上挂一块“闭关修加行”的牌子，这样别人就不会打扰了。

入座的时候，先要皈依、发心，然后一直思维所观的内容。例如，“人身难得”引导中第一个是修八无暇，把这段文字反反复复看完后，开始对其含义进行思维，最后你所得的感受会跟字面上的学习完全不同。当然，刚开始的时候，法义不一定在你心里浮现出来，但只要再再地看几遍，细心体会字里行间的意义，修行境界必定会在相续中出现，这样以后，你遇到任何环境也不容易退转了。否则，学了好几遍《大圆满前行》，今年学一遍，明年学一遍，但法没有融入内心深处的话，违缘出现时仍会一筹莫展。所以，修行还是非常重要，每个引导都应该以入定的方式这样修。

最后结座出定时，不要忘记作回向。

修共同加行的期间，希望大家在力所能及的范围内，每天按照入定、出定来修。当然，到了一定的时候，你出入定达到任运时，走路、吃饭都可以修，就像很多高僧大德一样。但刚开始时肯定不行，你在路上一直想着人身难得，结果碰到一个好朋友，随便聊了几句闲话，你心里的人身难得就被他拿跑了，从此以后再也没有那种感受了。因此，对凡夫人来讲，把散乱全部放下来修持很重要，这也是适合初学者的修行方法。

总之，大家一定要依照次第修——最初皈依、发心；中间一心一意地修持；出座时看自己修得好不好，不好的话谴责自己，好的话就随喜自己，之后开始回向善根。每天理应如是修持。

以后修前行的时候，我不会天天这样重复，希望大家将这些教言牢记于心，修行时间要长一点。有些上师光修共同加行就用了三年、四年、六年，我们不一定用那么长时间，但《前行实修法》中有文五十几个引导，一个引导文修三天的话，起码也要修好几个月。

以上是共同加行的修法。

二、不共加行

本来，不共加行应从“皈依”开始修，不过这次比较特殊，我们从“上师瑜伽”修起。

很早以前，我就想带大家共同祈祷法王如意宝，念诵十万遍的上师祈祷文，若能如此，加持必定融入自心，很多感觉是完全不同的。我们修加行也好、正行也好，全部要靠上师的加持，若没有上师加持而仅凭自己的能力，想成就还是非常困难的。以前大家修加行时，把皈依和磕头合在一起修，磕一个头就念一遍皈依偈，最后皈依偈念完了，磕头也修完了，以这种方式圆满过。但这次我们把磕头和上师瑜伽一起修，一边念上师的祈祷文一边磕头，修不共加行时先圆满上师瑜伽，然后再修其他法。

之所以这样，其实还有一个原因：大城市里菩提学会的很多道友，在短暂的一两个月中，绝对没办法磕完十万个头，不要说一天磕五百个，即使只磕一百个，他们压力也非常大，因此，每个人应先祈祷上师加持自己修加行圆满。当然，时间可以稍微长一点，精进者一两年中修完五十万加行，特别忙碌的人可能需要三四年。但不管怎么样，出家人也好、在家人也好，应该共同发愿修加行。

在这个过程中，我相信相当一部分人会善始善终、功成圆满，但也有一部分人半途而废，还有些人刚磕一百个头就倒下去了——“不行啦！我的脚好酸好痛，全身都软软的。”其实这很正常，以前我磕头的时候，头一两天真的很累，但慢慢适应就好了。运动员为了争得金钱或名誉，每天都要刻苦锻炼，那我们为了究竟解脱，脚有点酸、有点软、有点硬，又有什么大不了的？因此，大家一定要努力，不要磕两三个头就开始抱怨：“啊！特别痛，眼前有各种星星出现了。”——这些星星可能是大圆满的明点，你不用修加行啦。开玩笑！

磕头之具体修法

磕头的时候，可以按照《前行》中的皈依境来观想，也可如乔美仁波切所说，把自己的上师观为所顶礼的对境。

如果你观想《前行》中的皈依境，那应将上师观为莲花生大士，或者也可观为释迦牟尼佛等自己很有信心的本尊。打个比方说，把水晶放在不同颜色的布上，它会映出不同颜色，放在蓝布上就是蓝色，放在红布上就是红色。同样，把上师观为与莲花生大士无别，莲花生大士的加持就会融入自心；把上师观为与释迦牟尼佛无别，释迦牟尼佛的加持会融入自心；甚至把上师观为黄财神，祈求自己财富圆满，也会得到如是加持。因此，最关键的就是把上师观为所皈依的对境。

接下来明观皈依境。具体来说，先将自己周围观想成清净悦意的佛刹，正前方有一棵具五个树枝的如意树。观想在中间的树枝上：本体为根本上师，形象是邬金莲花生大士，双足以国王游舞式安坐，所有服饰按皈依境所讲的那样，一切非常圆满庄严。随后观想右边的树枝上，是文殊菩萨、观音菩萨、金刚手菩萨、除盖障菩萨等八大菩萨为主的大乘圣众；左边的树枝上，是目犍连、舍利子为主的小乘圣众；前方的树枝上，是释迦牟尼佛为主的十方三世诸佛；后方的树枝上，是大圆满续部为主的经函。概而言之，中间与前方是佛宝，左右两边是僧宝，后方是法宝，此皈依境即是三宝所依。

下一步，把自己的身体观为无量身体，每一个身体前面是害自己的怨敌、大仙儿、魔等，左侧是今生的母亲，右侧是今生的父亲，周围是浩瀚无边的六道众生。大家一起面向莲花生大士为主的皈依境双手合掌，身口意三门毕恭毕敬，幻化为无量无边的身体顶礼。假如你对莲花生大士生不起信心，也可将上师观为释迦牟尼佛、阿弥陀佛等其他形象，然后在其面前这样顶礼。

顶礼的时候，双手如《大解脱经》所云：“如莲花待放，合掌于顶上。”合掌时不可仅仅以两手的指尖接触，也不可掌心毫无空隙地并拢，而应如莲花苞一样空心合掌。现在有些居士磕头时，手心紧紧地合在一起，这不是很如法。

然后，先在心间一合掌，按无垢光尊者的观点，这表示对诸佛菩萨的恭敬之情。接着依次下来，第一步合掌在头顶发旋处（有些人合掌在前额，这不是很正确），观想对佛陀金刚身顶礼，依此自己无始以来身体所造的一切罪业得以清净，获得佛陀金刚身的加持；第二步合掌在喉间，观想对佛陀金刚语顶礼，依此自己无始以来语言所造的一切罪业得以清净，获得佛陀金刚语的加持；第三步合掌在心间，观想对佛陀金刚意顶礼，依此自己无始以来内心所造的一切罪业得以清净，获得佛陀金刚意的加持。三门合掌之后，观想得到三门清净的功德，遣除三门一切罪业。

接着五体投地顶礼，可以磕长头，也可以磕短头。站起来时身体要挺直，伏下去时五体投地——前额、两手掌、两膝盖这五个部位接触地面。观想清净五毒，获得五身，以及得到佛陀身、语、意、功德、事业五种加持。

磕长头和磕短头在佛经中均有记载，但如果你身体比较好，最好还是磕长头。有些人磕长头时，趴下去后在顶上一合掌，然后再起身，这在经典中不知道有没有，我没有看到过，这样有也可以、没有也可以。

不管怎么样，在磕头的过程中，身语意必须要集中精力，不要一边顶礼一边身体东张西望，口中胡言乱语“最近买的白菜是多少斤啊？今天中午吃什么”，心里也是心不在焉。而应该身体恭敬作礼，磕一个头口诵一遍祈祷文（磕完十万个头，刚好祈祷文念了十万遍），心中尽量把皈依境观想得清清楚楚，若实在观不起来，也要对皈依境有清净的信心、恭敬心。不然，你对这个生嫉妒心，对那个生嗔恨心，对那个又生贪心，在贪嗔痴的心态下开始磕头，这没有什么功德。

华智仁波切在《前行》中讲了很多这方面的道理，并说磕头时一定要如法，否则“除了自己的身体白白受累以外，没有任何实义”。关于这一句话，有些上师在解释时说：“所谓的‘没有任何实义’，只不过是低劣加否定而已，实际上是功德很小的意思。”

我们如理如法磕头的功德非常大。佛经中说，这样顶礼一次，将获得身下所覆盖的面积直至金刚大地以上所有微尘数的转轮王位，或者得到佛陀无见顶相的功德。尤其以上师作为对境，在他面前恭敬顶礼和祈祷，《菩提道次第论讲义》、《事师五十颂讲义》中都说了，这种功德不可思议。因此，我这次劝大家把上师观为本尊或莲花生大士，然后一边顶礼一边祈祷，如此哪怕是一刹那的忆念，也远远胜过千百万劫中忆念本尊、修持本尊的功德。

我们这么多人共同修加行，确实是相当殊胜的因缘，在修行的过程中，肯定会遇到一些违缘，有时候身体不好了，有时候别人不理解，各种情况都会出现。当然，如果是一个脆弱的人，看到一根草也会惊慌失措，生怕它刺入自己心间，从而不敢勇往直前，这种人顾虑比较多，修法的勇气也比较弱。但对坚强的人来讲，任何困难都可以面对，依靠上师三宝的加持，修加行一定会圆满的！

我们学院好几个道友已经修三四次加行了，非常的了不起，而外面有些人，尽管皈依十年、二十年，但至今也没有修过加行。1989年我遇到有些老居士，他们信誓旦旦地说：“上师老人家，我要修加行。您放心好了，再过两年，我一定把五十万加行修得圆圆满满！”现在不要说圆圆满满，连一半都没有修。很多人由于缺乏精进心，比较散乱懈怠，再加上遇到各种违缘，有意义的法总是修不完。

对我们每个人来说，高深的境界暂时不要谈，必须先从基础打起。我们的相续跟普通人没有差别，因此，理应依照普通人的次第修持。看外面的世间学校，大多数都是按照普通人的根基来，先上幼儿园，再上小学、中学、高中，这种教学方式非常切合根基。同样，佛教中虽有个别“特殊人物”能一闻千悟，但你没有出现这种成就验相时，应该把自己看成普通人，在修行上要多下功夫。有些人平时磕三个头都很困难，现在要修五十万加行，简直是非常伟大的一个“工程”，没有一定的毅力恐怕难如登天。但是只要有强大的心力，总有一天会圆满的。

我这次真的非常高兴，在上师三宝的加持下，有机会跟大家共修加行，哪怕中间出现违缘没有圆满，由于发心是清净的，自己也心满意足了。我即生中不敢说是非常合格的修行人，但出家僧衣没有脱，每天没有忙于世间八法，这完全归功于最初学了《大圆满前行》。刚开始的时候，我对《前行》的法义有极强烈的希求心，一部分内容也融入了自相续，以此见解引导，在出家团体中一直没有退下来。而当初一起出家的很多道友，因为没有学过这部论典，对佛法的定解不稳固，以至于现在要么还俗了，要么有种种情况发生。所以，仅仅是一部法甚至一句教言，对我们一生乃至生生世世，也有不可估量的重要意义。

大家在修行过程中，一定要始终祈祷上师三宝，尤其是祈祷法王如意宝。这并非因为是我的上师才这样赞叹，而是在这么多年中，我确实觉得在末法时代法王的加持非常强。学院这么多人若没有法王的加持，在茫茫人海中会变成什么样的迷惑者也不知道，如今法王以慈悲之手，把我们从轮回苦海中捞了上来，安置于解脱的岸边，这种恩德昊天罔极，用其他方式根本无法回报，只有祈祷上师如法修行，才能回报上师之恩德于万一。因此，大家应该共同发愿修五十万加行。

当然，极个别道友发心特别忙，这次想修圆满也许有一定的困难。但即便如此，最好你能发愿在有生之年中，尽量抽时间修一遍加行，这样依靠上师三宝的加持，以后也有圆满的机会。

我自己认为，如今在所有的修行中，圆满五加行是最重要的。世人觉得工作、金钱、婚姻最重要，但在我眼里，这些犹如粪土般不值一提。这次修五加行，对今生乃至生生世世是最好的开端，故大家务必要引起重视，不仅仅是数量上完成，同时还要保质保量，每一项最初以菩提心摄持，最后将善根回向一切众生，心里真的要这样想。若能做到这一点，诸佛菩萨的加持会逐渐融入你的心，慢慢瓦解一切自私自利，利他心进而日益增上。

尤为值得一提的是，修加行时发心的方向一定要掌握，对此我自己深有感触：以前我刚刚从学校出来，当时德巴堪布要求我们一个月内必须完成十万皈依和十万顶礼，我就和道友们早上磕一千、中午磕一千、晚上磕一千，你追我赶地拼命把数量完成了，但那时发菩提心等好多窍诀都不懂，质量上还是有很大的差距。现在自己有一点成熟了，至少知道磕头不是为了健康而练瑜伽，不像有些人认为的——“磕长头对身体很好啊！全身都在运动，磕几天下来，你一切病都没有了。”这不是磕头的主要目的，充其量只是个次要目的，我们最主要的目的，就是要利益众生！

