# 日修闭关要诀

日修闭关要诀

最近大家都在修《大圆满前行》共同加行，具体修行之前，我给大家顺便讲一下修行要诀。

这个要诀适合于共同加行，也适合于不共加行，此为华智仁波切和堪布阿琼的教言精华，我自己一直以这种方式在修行。通过这节课的学习，希望你们掌握有些窍诀后，在有生之年也以这样的方法修持。不要像现在有些世间人，为了身体健康或疾病痊愈而修一些瑜伽、武功，这种行为跟我们这里的修行教言差别非常大。我本人依止上师之后，只要想得起来，就会按照这种方法修，希望你们也能长期这样修持。

此处所讲的，主要是闭关的明确修法，这可以归纳为一天的修要，即一个人从早上到晚上该怎么修行。修行时可分入座和出座，根据自己的具体情况，入座分为两座、三座、四座、六座等许多层次。如果你时间特别紧，没有修六座的时间，至少也要保证早上或晚上修一座。我认识的一个同学，她是政府部门的高官要员，白天工作非常繁忙，但晚上始终保持一座修行，六七年来一直没有断过。人的信心还是很重要，只要有信心，时间和环境都可以空出来，哪怕被关在监狱里，也照样可以虹身成就，就像昔日很多高僧大德一样。有些人总是抱怨：“我没有修行的自由，我的家人很坏啊！”但你再怎么没有自由，也肯定比监狱好一点，监狱里的人尚且有机会修行，你为什么抽不出时间？因此，纵然你平时再忙，也应尽量空出一座的时间。包括学院有些发心人员，我希望你们最少要完成一座修行，这是起码的要求，倘若连短短半个小时都不能修，那你可能已经转生到“无暇”中了。

下面简单介绍一下一天的修行。一般而言，心滴派的修行人非常重视入座修行，每一天的修行，可分为晨起修行、日间正式修行、晚睡修行三个阶段。

晨起修行

早晨首先观想，诸佛菩萨和传承上师通过摇动金刚铃和手鼓的声音，让自己从无明烦恼的睡梦中醒来。

醒来之后，马上念“喇嘛钦、喇嘛钦……”，祈祷上师垂念自己，或者念21遍百字明。然后在床上安住一下，观察昨晚做的是恶梦还是善梦，做恶梦则谴责自己，做善梦则随喜和回向。

起床以后，最少要磕三个头。磕完头就开始洗脸、刷牙、方便、提水等，做一些日常琐事。尔后打扫佛堂，在佛像前供水、供香等。

日间正式修行

正式修行，包括前行、正行、后行三部分。

一、前 行：

什么事情都做完后，关上房门，开始入座。按照堪布阿琼在《前行备忘录》中的教言，前行必须具足三个要点：

1、身要：入座的时候，先在舒适的坐垫上，身心放松，稍加休息。然后作毗卢七法，即1）双足金刚跏趺或半跏趺坐。2）双手结定印：右手在上，左手在下，两拇指相触，放于脐下。3）脊背端直：不可东倒西歪，也不可前俯后仰。有些修行窍诀中说，身端直则脉端直，脉端直则心端直，心端直则觉性自然现前。4）颈部稍向前屈：不能往后仰，也不能左右歪斜。5）臂膀后展放松：不要向胸前内收。6）双目垂视鼻尖，不能睁得太大。7）舌抵上颚。

2、语要：一般口中的念诵叫做语要，但这里不是讲念诵，而是与呼吸有关，即指排九次垢气。

具体做法：右手握金刚拳，压在右大腿根的动脉上。左手以三股金刚印按住左鼻孔，从右鼻孔中排三次垢气。同时观想：无始以来自他众生以嗔心所造的一切罪业，以白色气体的形象往外排出。

然后左手握金刚拳，压在左大腿根的动脉上，右手以三股金刚印按住右鼻孔，从左鼻孔中排三次垢气。同时观想：无始以来自他众生以贪心所造的一切罪业，以红色气体的形象往外排出。

最后双手都握金刚拳，压在两大腿根的动脉上，从两鼻孔中同时排三次垢气。心里观想：无始以来自他众生以痴心所造的一切罪业，以黑色气体的形象往外排出。

这叫做排九次垢气。之后，有些引导文中说，开始念元音咒、辅音咒、缘起咒，如果实在不会念，也可直接念“嗡啊吽”，依靠诸佛菩萨三金刚的加持，使自己的语言得以清净。

这样排垢气，表面上只是一般的瑜伽，而实际上，我们相续中的贪嗔痴垢染通过这种方式可以全部排出。就像吃饭前要把碗洗干净、倒水前要把水桶洗干净一样，正式观想之前，也应将相续中的垢染通过排气的方式来净除。

3、心要：可分两个方面，一是发心，二是祈祷。

1）发心：修行时务必要观察自己的发心。

如果是无记心，则把它转为善心。

如果是恶心，则彻底舍弃，不要生起。

如果是善心，它分为世间、出世间两种。世间善心，包括救畏心和善愿心。所谓的救畏心，是害怕怨敌、病魔等损害，而渴望远离这种怖畏；所谓的善愿心，是希求发财、健康、漂亮、工作顺利等人天福报。以这些目标而修行是不合理的，理应把它舍弃。出世间善心，又分声闻缘觉之发心、大乘菩萨之发心。其中声闻缘觉希求自己解脱之心，我们也要舍弃，而唯一希求大士道的菩提心——为利益天边无际的一切众生，让他们获得圆满正等觉佛果而修行。

略而言之，发心就是排除无记心、恶心、世间善心等不良心态，真正生起菩提心。

2）祈祷：在前方虚空大概一尺高的地方，观想自己的上师，坐在千瓣莲花狮子宝座上。假如你对上师信心特别大，则可观想上师现在的样子，如法王如意宝《上师瑜伽速赐加持》中的观想方法一样；假如你信心没有那么大，则可将上师观为观音菩萨、释迦牟尼佛、莲花生大士等圣尊形象。

然后，在上师面前一心一意祈祷：“十方诸佛菩萨的智慧总集根本上师如意宝您，请一定要垂念我、加持我！让佛法融入我的心，遣除所有的迷乱分别，让我修行圆满成功，最终获得无上证悟。”尤其是，如果你正在修人身难得，就祈祷“愿我像上师您一样，人身难得的境界在相续中生起”；如果你修的是寿命无常，就祈祷“愿我像上师您一样，寿命无常的境界在相续中生起。就在这一座上，就是现在这个时候，一定要在我相续中生起来”。以无比的恭敬心一直这样祈祷。祈祷的过程中，一般要求念上师祈祷文，此时以非常强烈的信心合掌，在上师面前念7遍或21遍祈祷文。

祈祷完之后，观想上师化光融入自身，自己的心与上师的智慧变成无二无别。在这种境界中安住，不跟随过去的分别念，不执著现在的分别念，也不迎接未来的分别念，尽可能什么都不执著。

以上是前行的身要、语要、心要。

二、正 行：

上师瑜伽本来属于前行，不过也可当作正行来修，一边祈祷上师一边磕头，将此作为一个座间，最后作回向就可以了。但若没有将上师瑜伽作为正行，而是作为前行，那修完上师瑜伽以后，则应开始正行的修持。

正行是什么呢？就是观修人身难得、寿命无常等等。比如昨天观修了八无暇，今天观修十圆满，里面的内容一个一个思维之后，知道自己没有堕入地狱、饿鬼、旁生，而有幸获得了人身，真的非常有福报，今后当唯一行持正法。一直到“菩提心”修法之间，全部以这种方式修持。

这是堪布阿琼的窍诀。尼泊尔有个老修行人叫桑吉多杰，他八十多岁了，是堪布阿琼的弟子。他在有些辑要中讲过，从“人身难得”到“菩提心”之间的修法，至少需要146天来修习。若与《大圆满心性休息》的前行修法结合起来，共同四加行起码也要修100天，这是很多上师的传统。

这次我提倡大家修加行，并非是一时冲动、心血来潮。我这辈子对《大圆满心性休息》和《大圆满前行引导文》比较重视，10年前给大家传《三处三善引导文》和《前行》时是这样，现在仍然是这样。有些人一生中修这个、修那个，跟这个上师学、跟那个上师学，甚至遇到外道也随学他们的瑜伽，最终把自己搞得不伦不类，这是非常可悲的。希望大家把自己的基本修行固定下来，每天从早到晚都这样修，我自己是这样的，不过你们有些人会听，有些人不一定会听。

三、后 行：

利用半个小时或一两个小时修完一个引导文之后，要将这一座的观修善根进行回向。如果没有能力安住于无缘中回向，则可观想“诸佛菩萨如何回向，我亦如是普皆回向”，有时间的话，念一遍《普贤行愿品》；没有时间的话，就念“文殊师利勇猛智……”两偈作回向。这些方法以前都讲过。

晚睡修行

一天四座或六座修圆满以后，晚上把供佛、供护法的供品全部收了，临睡前先磕三个头，然后坐在床上认真观察一天的修行，修得比较好就随喜自己，并回向给众生；修得比较差就呵责自己、谴责自己，心想：“我在上师面前听了那么多窍诀，别人每天修得那么成功，我为什么修成这样？真是坏蛋！”像堪布阿琼所说，使劲掐自己的肉以示惩罚，狠狠地骂自己。之后就开始睡觉。

睡的时候，有些人夜不倒单，有些人作狮子卧，这些都可以。然后按照心滴派有些上师的教言，观想上师化光融入自己心间的四瓣莲花61，于上师所发出的无量光芒中入眠；或者观想上师发光，整个器情世界全部融入自己，自己再融入上师，上师化光消于法界，在这种无缘境界中入于光明梦境（如果光明梦境没有修过，就在无有执著的境界中入眠）。

其实，老一辈的很多修行人，早上起来时从念百字明或者祈祷上师开始，白天行住坐卧也时时祈祷上师三宝，晚上睡觉一直念“喇嘛钦、喇嘛钦……”，在上师的智慧与自己的心无二无别的境界中入眠。每天的生活都是这样。然而现在许多修行人，早上起来时很多行为非常可怜，白天也一直散乱度日，晚上犹如一块石头扔到床上，躺下去就像猪八戒一样呼呼大睡，每天都是迷迷糊糊、浑浑噩噩，人生几十年一晃而过。其实这样不太好，真正的修行人，一生的行为应该像一天的行为。

非常希望大家祈祷上师三宝，令自相续得到一些利益。全知无垢光尊者也讲过，如果没有实地修持，哪怕能背诵并精通千经万论，在临死时也无济于事。因此，我们在学习的同时，一定要精进修行！

上师课后之教言：

刚才所讲的内容，基本上是堪布阿琼的窍诀，同时也结合了法王如意宝传讲的教言，以及大圆满心滴讲义中的法义。我自己的修行很差，本不该把这些说出来，但今年大家都在实修，以后可能也一直这样修，因此，没有什么需要保密的，应该提供给大家。多年以来，我一直沿循这样的修行道路完成了自己的前半生，后半生肯定也只有这一条路，除此以外，我从来没有想过：早上起来就飞来飞去，晚上一下子就入于光明。根本没有这种想法，也不可能这样的。

作为一个初学者，一天的修行次第就是如此，只不过有些说法略有不同，你们也不用大惊小怪——“那个讲义说排出的垢气是黑色的，您怎么说有那么多颜色呢？”其实每个上师的教言有所差别，我是按大圆满心滴的一些讲义来讲的，还结合了法王如意宝以前讲的窍诀，所以这些教言都不矛盾，大家没有必要担心。

我们修任何一个正行引导文之前，首先都要修上师瑜伽，否则，与心滴派的传统不符合。有些人念了皈依偈就马上修正行，这样不是很好，应该先修一下上师瑜伽，强烈祈祷上师加持自己，令所修的法义融入自心。若能一直不离这种强烈的祈祷，修行必定会得以圆满，这是传承上师的教言。

我个人的话，不敢说正行方面有什么教言，但依止上师近二十年的过程中，身体好一点、心情好一点的时候，每天除了这个以外，再没什么其他可修的了——不可能看到这本书有个修法，觉得比较好就试一试，看到那本书有个修法，又开始修一修。本人是在一个修行窍诀上完成一生的，诸传承上师的修行都是这样，我所认识的上师也是这样。因此，你们最好也能如此。今天所讲的修行方法非常重要，希望大家铭记于心！

