---
description: 全知无垢光尊者 著
---

# 三十忠告论

法界遍空智愿大云中，善降大悲之光甘露雨，

成熟所化田中三身芽，敬礼胜宝怙主上师足。

虽以愿力传承师摄收，自不精进无义耗此生，

思维圣行自懊他亦然，为生出离说此卅忠告。

奇哉虽以方便摄眷属，具足顺缘主持寺庙等，

然成诤源自心贪执因，独居静处即是吾忠告。

虽以经忏祈福降魔等，令自功德传扬人群中，

然贪食财自心被魔使，调伏自心即是吾忠告。

虽从贫众收取高赋税，塑造佛像发放布施等，

然依善法成他积罪因，自心修善即是吾忠告。

为求地位传法与他众，善巧方便护持贤劣眷，

心生实执我慢之因故，息灭妄念即是吾忠告。

虽以经商放利欺诈等，邪命所积百财作供养，

图名行善世间八法因，断除耽著即是吾忠告。

虽思公平作证断讼等，调解争端乃是利他众，

然成依彼生起欲望因，无有希忧即是吾忠告。

虽具领土受用眷属福，悦耳之语遍于瞻部洲，

然自临终之际毫无益，精进修持即是吾忠告。

司库侍者以及家长等，虽是寺院家中骨干者，

二取分别生起挂虑因，远离散乱即是吾忠告。

虽携佛像经论炉灶等，所需之物前往寂静山，

暂具用品争论痛苦因，无所需求即是吾忠告。

于此浊时野蛮眷众前，当面呵责纵然是善意，

依彼生起烦恼之因故，言谈平和即是吾忠告。

毫无私欲诚心利他语，以悯揭露他人之过失，

虽思正意彼心结石因，言语悦耳即是吾忠告。

护持自宗破除他宗者，虽思辩论清除教法尘，

然依彼生烦恼之因故，沉默禁语即是吾忠告。

偏私护持师传宗派等，彼等纵然认为是承侍，

赞自谤他贪嗔之因故，放弃一切即是吾忠告。

广闻观察诸法之类别，虽思了知他过即智慧，

依彼自己造恶之因故，观修净现即是吾忠告。

恶说皆空诽谤诸因果，虽思无作乃为究竟法，

若舍二资断绝修行缘，福慧双运即是吾忠告。

为三灌义修降明点等，虽思他身乃为道助缘，

有漏道欺众多大修者，修解脱道即是吾忠告。

虽无缘分众前施灌顶，加持品等散发于众人，

诋毁之根失毁密戒因，敦肃直行即是吾忠告。

众人之中露体奔跑等，狂妄诸行虽思为禁行，

世间俗人不起信心因，当依谨慎即是吾忠告。

此处为自欲得殊胜位，虽求净行博学及贤善，

是从高顶堕于低处因，行无松紧即是吾忠告。

村落寺院以及深山等，虽住何处不应交亲友，

于谁相触不怨亦不亲，稳重自主即是吾忠告。

虽受具信男女供衣食，恭敬侍奉自亦诈现行，

为护他心自受束缚因，当行平等即是吾忠告。

工巧历算药等无量书，虽是方便缘起佛果因，

然此种种散乱静虑因，放弃所知即是吾忠告。

住家之时致力严饰屋，寂静山间寻求圆满福，

琐事令自人生虚耗因，断尽诸事即是吾忠告。

虽以精进博学净行等，某种功德纵然已超越，

贪执何法束缚自心故，不堕边执即是吾忠告。

种种伏胜令受雷雹等，虽思能调难度之事业，

焚烧他续自入恶趣因，当居卑处即是吾忠告。

典籍教言以及记录等，虽聚种种所需深义书，

若无修持临死书无利，当观心性即是吾忠告。

一缘修时讨论与觉受，著作论典唱诵道歌等，

虽是力显而增分别因，当护离心即是吾忠告。

心生分别之时直视要，已得定解之时安住要，

修行安住无修是为要，修习无散即是吾忠告。

空性之中行持诸因果，证悟无作护持三律仪，

无缘大悲精进为利众，二资双运即是吾忠告。

依止胜师亦闻深教授，有阅甚深经续观内心，

呜呼虽知无修自欺自，为我如我者说卅忠告。

由厌离心造此之功德，愿诸有情解脱得大乐，

三世诸佛菩萨圣者后，吾等随行愿成彼长子。

此三十忠告论，慈诚罗珠由厌离心驱使而造。

一九九五年中秋佳节译

