# 上师瑜伽速赐加持讲解

《上师瑜伽速赐加持》讲记

今天给大家讲一下上师瑜伽。

前两天举行了“纪念法王如意宝圆寂三周年”法会，在法会期间，大家都诚心地祈祷上师，念诵《上师供仪轨》，通过金刚萨埵修法来进行忏悔，每个人应该都念了四十万遍金刚萨埵心咒，对自相续有一定的净化作用。过两天我准备传讲《闻解脱》，也就是《六中阴引导文》，修这种密法，上师瑜伽是不可或缺的。当然，不仅修密法需要上师瑜伽，修持任何一种法，包括人身难得、寿命无常、皈依、发心等，都离不开上师瑜伽，它既可以列为前行，也可以列入正行当中。

对每个人来讲，修行必须依靠一种特殊的加持，如果不讲究这些，佛教完全是理论的话，那就成了一种学术研究。虽然世人认为这种治学精神很有意义，但真正的佛教，既要讲理性，也要讲感性。假如不懂道理全凭信心，就像某些偏僻地方的迷信一样，相续中不一定产生稳固的定解；若全靠分别念推测而不讲信心加持，则已经失去了佛教徒的身份。因此，理性和感性这两者，在修行中都不可缺少。

现在很多人希望通过密宗、禅宗的修行认识心的本性，这首先需要上师的加持。有云：“从功德上讲，上师与佛没有差别；但从恩德上而言，上师超过了一切诸佛。”往昔有不计其数的诸佛转法轮度化众生，然我们未曾得以调化，而今上师依靠善巧方便的慈悲摄受，在我们相续中播下了解脱的种子，并使之逐渐成熟，只要有信心，即生成就已稳操胜券。故从恩德上讲，不管藏传佛教还是其他传承，上师的确超过了一切，甚至超过了本尊。

这一点，在印度佛教历史上也能得以证明。以前马尔巴罗扎通过祈祷，见到上师那若巴，同时也现见了喜金刚本尊坛城。当时马尔巴罗扎选择向本尊顶礼，而没有在上师面前求悉地。以这种缘起，尽管他的法脉绵绵相传，但他的子系传承却从此间断。

藏传佛教的历史也是这样。曼达热哇祈求莲花生大师时，现前了普巴金刚（金刚橛）的坛城，他选择在本尊面前求悉地，而没有向上师求取。以此缘起，莲花生大师的意传加持，直接赐予空行母益西措嘉，曼达热哇并没有得到。

从这些文字记载来看，修本尊与修上师比起来，上师的加持更为殊胜。也可以说，我们的成就与上师的加持是离不开的，任何一个开悟、任何一种境界，完全依靠上师而获得。

另外，成就的印证也离不开上师。汉传佛教的永嘉禅师，原名玄觉，后以祖籍永嘉得名。他年轻时在善知识面前听闻过一些佛法，精通天台宗的止观法要，后来研读《无垢称经》（即《维摩诘经》），明白了心地法门，证悟了心的本性。有一次，六祖大师的弟子玄策禅师来访，和他交谈的过程中，发现他谈的道理与过去祖师所说相合，以为他是自己本宗的人，于是问：“你的师父是谁？在哪里得的法？”他说：“我以前学过很多法门，但真正的开悟，是依靠自己读诵《维摩诘经》而获得。”玄策禅师又问：“你是哪一位上师印证的？”“我没有上师印证。”玄策禅师说：“佛陀在世时，应由佛陀来印证；佛陀涅槃之后，若没有师父给你印证，这都叫做天然外道（顺世外道），不是佛教。”永嘉禅师一听，马上说：“那请你给我印证。”玄策禅师回答：“我不够资格，你最好到六祖那里去。”于是永嘉禅师前往曹溪求取印证，并终获六祖认可，留下了“一宿觉”的千古美谈。这段经历在《坛经》中有记载，以前宣化上人在美国三藩市宣讲时，也讲得比较详细。

有些人认为：“在四皈依中，皈依上师放在首位，上师的地位比佛还高，这是藏传佛教的独特做法。”我个人并不这样认为，凡是学禅宗的人都知道永嘉禅师，从他的公案也可以看出，证悟必须依靠上师来印证。所以上师的地位到底如何？由此也可见一斑。

汉传佛教中还有一个故事：过去有个老太太，她很想用功，于是请寺里的方丈开示她。但过去的方丈不是随便可以见的，要先禀告客堂，客堂转告侍者，侍者再去报告方丈，过了一道一道的关之后，才可以拜见。当时方丈的法务比较繁忙，侍者转告老太太的话之后，方丈说了句：“随缘而去！”那个老太太听后，觉得方丈给她传了很殊胜的法，就一天到晚“随缘而去”，把这当作念念不忘的课诵。（这与藏传佛教中“贫妇依狗牙成佛”的故事比较像。）结果她的外孙掉到河里了，人家跟她讲，她也“随缘而去”；自己的房子着火了，她也“随缘而去”。后来通过上师的加持，她开悟了。历史上确实发生过这样的事，现在的本焕老和尚，在禅堂里有时候也讲这个公案。

所以，密宗的上师相应法，上师与弟子之间的耳传、表示传等，应该说与汉传佛教的禅宗相同。按照某些人的观点，如果显宗非要次第经过五道十地才能成就，那六祖依靠五祖的加持及表示而顿悟，恐怕也无法自圆其说。故而，大家不要认为“上师超过一切”是藏传佛教的独门修法，藏传佛教只不过是文字和仪轨不同而已，宗旨上与汉传佛教无丝毫差别。

大家平时在修行中，一定要祈祷自己的上师。学什么宗派都没关系，最主要的是有信心，这种信心则依靠上师而产生，若对上师没有信心，开悟、证悟非常困难。前辈高僧大德也说过：“诸佛菩萨相当于阳光，我们的相续好比绒草，绒草放在阳光下，假如没有取火镜，永远不可能烧起来。而一旦有了取火镜，绒草便会熊熊燃烧。同样的道理，要想获得诸佛菩萨的加持阳光，必须依赖于上师的取火镜，否则，获得成就十分困难。”因此，上师的加持及对上师的信心，是证悟心性最关键的一环。

经论中也说：“通达胜义俱生智慧，必须依靠积累资粮、净除罪障、具证上师的加持，除此三者之外，若欲寻觅其他方法，则是一种愚者之举。”所以，若想证悟胜义空性，最重要、最根本的是什么？就是在修行过程中，尽量忏悔无始以来的业障，多积累善根资粮，不断祈祷上师的加持。

在祈祷上师的时候，应视上师与真佛无二无别。什么时候有了这种定解，什么时候你就有了证悟的机会。当然，现在也有很多假上师，把他们看作与佛无别，恐怕是不现实的。但真正的具相上师与佛等同，这在显密经论中都可以成立。比如，显宗从不了义的角度来讲，承认上师是佛陀的化身，《大鼓经》中云：“阿难莫哀伤，阿难莫哭泣，我于未来时，化为善知识，利益汝等众。”意思是说，释迦牟尼佛临近涅槃时，阿难等有缘弟子泣不成声，此时佛陀安慰道：“你们不要痛哭伤心，我将来会化现为善知识，以此方式来度化你们。”《殊胜等持经》、《顶宝龙王请问经》等经典中，也说上师就是佛陀的化身。从了义的角度而言，上师所证悟的明空无二的法界本体，正是十方诸佛的法身。因此，不管从了义、不了义的角度来讲，上师与佛的色身和法身都是无二无别的。

若把上师视为真佛，将会获得不可思议的加持。在印度历史上，龙猛菩萨丢了一把鼻涕，他的弟子龙菩提全部拾起来吃了，依此而获得殊胜成就。藏传佛教中，霞叶瓦尊者承事金厄瓦格西时，一切内外事务皆是他一人承担，从来没有修法的机会，但他坚信：恭敬承事上师，就是最殊胜的修法。有一次，他走到第三级台阶时，依靠上师的加持，倏然证悟了心的本性。所以大家要从内心深处多祈祷上师，现在有一种“喇嘛钦”的音乐，你们一边听，一边以大信心祈祷上师，应该会有开悟的机会。

前段时间，《入行论》中也提过，如来芽尊者就是思念上师而开悟的。还有一位酿•尼玛哦热（日光）尊者，也是藏传佛教了不起的大成就者，他闭关三年专修“上师三身总集法”，通过信心现见了莲花生大士，又照见了空行母益西措嘉，最后前往清净刹土。此外，智悲光尊者28岁开始到各地闭关，后在青普神山的山洞里修行时，所得的验相、证悟的境界不可胜数，而其中最为殊胜的，就是通过祈祷无垢光尊者，先后三次得到尊者以智慧身进行摄受。上师如意宝也是诚心祈祷麦彭仁波切，得到麦彭仁波切的智慧身摄受之后，获得开悟，弘法利生事业势不可挡。在藏传佛教中，这样的历史非常多。

作为传承弟子，在所有的修法中，我们要把上师瑜伽放在首位，无论白天也好、晚上也好，经常祈祷自己的上师。当然，祈祷的方式多种多样，如《大圆满前行》中的仪轨，是以莲花生大士为根本上师来修持；还有一些别的法门，把根本上师观为其他形象……但今天给大家介绍的是，上师如意宝亲自造的一个非常简短的上师瑜伽——《上师瑜伽速赐加持》。

我以前看过不少上师瑜伽，其中的念诵和修法比较复杂，现在末法时代的人这么懒惰，工作这么忙，生活上有许多安排不过来的琐事，为了照顾他们，上师如意宝赐予的上师瑜伽也非常简略。希望大家，包括学习《入行论》的各大教派的弟子们，平时能够经常修持。

在座的有些人有缘亲见过法王如意宝，并得受了殊胜的灌顶和教言；有些人只听过他老人家的名号；有些连名号也不一定听过，但不管怎么样，只要有信心，加持的力量不会有丝毫影响。诚如智悲光尊者一样，他依凭对无垢光尊者的无上信心，二者虽然相隔了上百年，但仍能得到尊者的慈悲摄受。因此，我非常希望凡是听受《入行论》及其他论典的道友，一定要好好祈祷上师如意宝。

上师如意宝是一切诸佛菩萨的总集，是三宝的根本，是三根本的本体。任何一个人只要诚心祈祷，上师就像如意宝一样，定会赐予种种所欲。我本人今天有机会给大家传授佛法，完全来源于上师的加持，上师的恩德无量无边，自己确实难报其万一。大家务必要励力祈祷上师，只有这样，心相续才会有大的转变。否则，只把它当作理论来研究，不可能令佛法融入内心。因此，我再再地希望大家，每天念诵《上师瑜伽速赐加持》，即使你再忙，抽出几分钟应该没有问题。

下面具体介绍一下它的修法：

首先念皈依颂，观想：“上师是三宝、三根本及一切诸佛菩萨的本体，我今天要皈依上师，乃至永远也不舍离。”以此心态念诵三遍：

那葵内色那卡刚瓦耶 安住虚空遍满虚空者

喇嘛耶丹堪竹措南当 上师本尊空行诸会众

桑吉秋当帕波给登拉 诸佛正法以及圣众前

达当桌折给贝嘉色切 我与六道众生敬皈依

接着念发心偈，观想：“为利益天边无际的一切众生，我要修持上师的果位而发无上菩提心。”以此心态念诵三遍：

达当塔意思剑南 我与无边诸有情

噫内桑吉印巴拉 本来即是正觉尊

印巴西波达涅德 了知如是之自性

香且确德思吉斗 即发殊胜菩提心

之后观想：轮回涅槃、清净不清净所摄的一切万法，是本来清净的大空性，在此境界中，自相不灭地显现出莲花和月轮。莲花和月轮之上观想红黄色的“德（དྷཱིཿ）”字，“དྷཱིཿ”字变成宝剑——文殊菩萨的标志。宝剑渐化为黄文殊，黄文殊变成上师，上师的形象是法王如意宝，本体与文殊智慧勇识无二无别，在五光萦绕的净现中显现。身上具足班智达的一切服饰，以说法手印持着莲花、经函和宝剑，金刚跏趺坐的方式而安住。

啊 啊

科德曲更甲达如毕昂 轮涅诸法本净觉性中

让当玛甲意西俄爱龙 自性不灭智慧五光界

俄吾华单加毕多吉啦 本体具德文殊金刚尊

南巴加吉意斯洛布尼 形象唯一怙主如意宝

呷萨则争班智达义其 白明美颜班智达之饰

曲恰夏杰Ra支拿瓦南 说法手印持执宝剑函

夏尼吉中俄热木美卓 二足跏趺照射无边光

让郎达毕坚得拉美萨 一切自现观为净明然

上师的身姿服饰等，与麦彭仁波切、宗喀巴大师的完全一样。唯一不同的是，面容是法王如意宝的形象。

有些人根据《金刚帐续》的观点说，不能观为上师的形象，必须要观佛陀或本尊的形象。但无垢光尊者在《大圆满虚幻休息》中反驳道：“这是不合理的。因为这是修上师瑜伽，而不是修本尊瑜伽。经续中并没有说依靠本尊六个月就能成就，而唯有修持上师瑜伽，才能获得这种悉地。”所以，一定要观上师的形象。

还有些人认为只要皈依三宝就可以了，没有必要修持上师。这种说法也不合理。上师既是佛宝，也是法宝，又是僧宝，上师的身口意与三宝无二无别。因此，要观想上师是三宝的总集。

如是观想上师安住于前方的虚空中，一心一意念诵上师祈祷文：

涅庆日俄再爱香克思 自大圣境五台山

加华头吉新拉意拉闷 文殊加持入心间

晋美彭措夏拉所瓦得 祈祷晋美彭措足

共机多巴破瓦新吉罗 证悟意传求加持

此文念多长时间都可以，至少是三遍以上，或者七遍、二十一遍。

随力念诵后，上师化为五光明点，从自己头顶融入心间，观想上师相续中的慈悲、智慧、等持、总持等所有功德，以及一切灌顶、教授，自己全部无余获得，自己的分别念与上师的智慧变成无二无别。在这样的境界中稍许安住。

蹋尼喇嘛俄爱头耐吉 后师已成五光之明点

让革即俄涅修娘为腾 由从自顶渗入于心间

嘉更意西旧第喇嘛当 当思诸佛智慧总集师

嘎瓦南毕新拉托巴萨 获得与彼同分之加持

起定后，开始回向，观想：“我今天修上师瑜伽为主的一切善根，回向三界的老母有情，愿他们早日获得上师的果位。”

结瓦根德样达喇嘛当 生生世世不离师

札梅秋结华拉隆修内 恒时享用胜法乐

沙当兰结云单Ra造内 圆满地道功德已

多吉蔷格顾旁涅脱效 唯愿速得金刚持

平常看到任何色法，都应观想为上师的形象；听到任何声音，都观想为上师的金刚语；心里的各种起心动念，都观想为上师的智慧。行走坐卧皆安住于此境界中。这样之后，相信在不久的将来，大家定可获得与上师无二无别的果位。这一点，对后学者来讲非常重要。

