# 上师瑜伽•祈祷莲师讲解

上师瑜伽•祈祷莲师

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼文殊智慧勇识！

顶礼传承大恩上师！

无上甚深微妙法 百千万劫难遭遇

我今见闻得受持 愿解如来真实义

为度化一切众生，请大家发无上殊胜的菩提心！

今天利用这个时间，给大家简单介绍一下修上师瑜伽。

这个上师瑜伽，是祈祷莲花生大士。大家应该清楚，藏地密法中大多数的上师瑜伽，都与莲花生大士的修法有着密切联系。

加行组修“不共加行”时，本来应该先修皈依、发心、金刚萨埵、曼茶罗，再修上师瑜伽，最后是颇瓦法，这么一个次第。但有时为了修行方便，也有些传承中规定，最好能先修上师瑜伽。

上师瑜伽不仅是一种前行，也是一种正行。这次依靠种种缘起，我提前介绍一下莲师的上师瑜伽，同时要求有信心的道友，平时多修这个上师瑜伽，常念莲花生大士的七句祈祷文和莲师心咒。

为什么要这样呢？我们作为显密双修的行者，祈祷莲师非常重要。在末法时代，不管是为了自己修行顺利成就，还是为了利益众生圆满成功，一切重大的事业均离不开莲师的加持。尤其对汉族四众弟子而言，若能广泛弘扬莲师法门，在各地建造一些莲师像，异口同声地祈祷莲花生大士，将来应该会有不可思议的兴盛佛法之缘起。

我曾经也讲过，上师如意宝1986年发愿前往五台山，1987年便带领一万余僧俗，朝拜了五台山等汉地部分圣山，共发普贤大愿，摄受广大的汉族四众弟子。当时最主要的一个缘起，就是在五台山的各个寺院里修造莲师像。上师如意宝亲口预言：“这次若能在各寺造一些莲师像，汉地四众弟子也没有排斥，将来藏传佛教会在汉地开花结果。”那时候，我们并不知道未来会变成什么样，对每个人来讲，这都是个未知数。但如今二十多年后回头一看，上师当年的金刚语确实不虚，祈祷莲师确实有殊胜的缘起。

而且，上师老人家当时在五台山菩萨顶，造了一尊主要代表喇荣五明佛学院的莲师像，莲师像的心口又放了一尊小小的莲师——此像由华智仁波切和麦彭仁波切加持过，莲花生大士说它“如我一般”，好像是一个伏藏品，我记得不是很清楚，我写的《五台山志》里说得比较明白。（我的藏文著作只有两本书，一是《忠言心之明点广释》，一是《五台山志》。原来我打算，这辈子出家以后，藏文著作应该不少于十本书，但后来因为种种原因，写得不多。）上师曾对此莲师像亲自开过光，以后你们若有因缘去五台山，一定要到菩萨顶中央的莲师殿去一下。当时修造的质量不一定很好，去年学院有人发心想把它换成铜像，但当地寺院或相关部门不是特别同意，据说是这样，具体我不太清楚。我1991年又朝过一次五台山，那时这尊莲师像还是完好无损的。

以此缘起，之后汉地确有非常多的人接受藏传佛教，不但是接受，很多人还从中得到了切实利益。无论是出家人、在家人，从骨子里、心坎深处对佛教产生定解的数不胜数。不仅我们学院的传承得到众多信徒的接受，藏地其他地方的寺院、活佛、堪布以及一般的普通喇嘛，也跟汉族四众弟子结下了殊胜法缘，对弘扬佛法起到非常大的作用。

虽然汉地寺院本身就有一些佛像，以供大家顶礼膜拜，但若能同时祈祷莲花生大士，对佛教定有非常大的利益。现在过了二十多年，我这次虽不敢说像法王那样有甚深缘起，但作为一个凡夫人，凭借自己的分别念，白天也在想、晚上也在想：倘若汉地四众弟子都以信心祈祷莲花生大士，同时各个地方与莲师结上善缘，包括印一些莲师照片，将来对利益众生会有非常好的缘起。

本来我们作为修行人，修上师瑜伽的时候，宁玛派任何一个修法也要求观修莲师，即把上师观为莲花生大士，自己观为金刚瑜伽母，这样的话，许多引导文中说有殊胜缘起，可用强硬的方式，令上师的加持融入自心。在末法时代，完全依靠理论知识、学术研究，来改变根深蒂固的烦恼非常困难，一定要以不共的窍诀，当下改变我们的烦恼习气及种种不良分别。那么这唯一的办法，就是修上师瑜伽。

很多上师也经常讲，修任何一个法之前，最好先修一座上师瑜伽。以前华智仁波切、纽西隆多、阿琼堪布的传承中，就有这样的传统。若能在修法前先接受一个道灌顶，一方面可遣除世间一切魔障违缘，另一方面，可令心与法相应，上师的加持入于自心。在一切证悟中，若令上师欢喜摄受，上师的智慧融入你的心，当下就有开悟的机会。然而现在学术界的人不是这样，他们认为一定要通过分别念懂点知识，而对加持、相应、灌顶不太承认，完全成了一种理论化。所以，我们要避免这种误区，必须强调理论与窍诀相结合。

不管显宗还是密宗，修上师瑜伽的功德都非常大。《大圆满前行》中引用续部的教证说：“何人俱胝劫，修十万本尊，不如一刹那，忆念上师胜。”一个人在百千万劫中，修观音菩萨、文殊菩萨、马头明王等十万本尊，不如一瞬间修上师瑜伽的功德大。有些人定力不够，不能安住太长时间，但你一瞬间修上师瑜伽的话，这个功德也不可胜言。方便时，大家可以看一下《心性休息大车疏》和《事师五十颂》，里面就引用了很多教证，讲了修上师瑜伽的殊胜功德。

所以，我们务必要修上师瑜伽，这是修行中不可缺少的一法。并不仅仅因为这次大家修加行，才要求修上师瑜伽，而加行修完以后，开始修“本来清净”时，上师瑜伽就不需要了，不是这样的。以前我接触过很多老修行人，有时候自己烦恼深重，就到他们面前去聊聊，跟他们在一起一个小时，能抵得上一年的收获，并且不会轻易消失。他们把上师瑜伽视为终生修法，不像有些人练气功一样，身体不太好才修一下，或心情比较好时放个录音跳一跳，对这些老修行人来讲，上师瑜伽是时时不离的一个修法。

这样的上师瑜伽，很多伏藏品或窍诀书里有不同的仪轨，但全部归纳起来，可以统摄为观修莲花生大士。为什么呢？因为对藏传佛教而言，不管是阿底峡尊者、宗喀巴大师、萨迦班智达，还是其他教派的大德们，全是莲花生大士的化现，这并不是一般人所说，而是有确凿可靠的教证足以证明。所以，只要忆修莲师，实际上就是修成了十方诸佛菩萨。

有些上师的教言里说，对于莲花生大士，我们不能看成是一个普通人。而现在有些人，只把莲师视为对藏地贡献较大的一位瑜伽士，这是非常不对的。莲师真的跟佛陀无二无别，有些史书中说，他是过去、现在、未来三世诸佛的化现，而且每一尊佛要传授密法时，都不能以化身形象，而要示现报身形象（如莲花生大士）。就像释迦牟尼佛传授《时轮金刚》时，现出时轮金刚威猛相，向特殊的弟子来传授密法，这就是显示报身。

莲花生大士并非只是藏传佛教承认，其实显宗经典中也有明确授记。以前我们讲《入行论》时，就引用过《涅槃经》和《诸佛未来授记经》的教证。还有《无垢称天女经》中也说：“十方三世一切佛，事业归为一体相，殊胜稀有之佛子，生于邬金西北隅。”这跟七句祈祷文所讲的一样，即指十方三世诸佛的事业幻化为圣尊的形象，此相是非常稀有的一位佛子，邬金国王恩扎布德去大海时遇见了他，当时他降生于邬金西北隅的莲蕊之中。这是显宗经典里讲的，不是密宗续部所言，密宗续部介绍莲师生平的非常多，但有些显宗习气重的人不一定承认。此外，显宗的《秘密不可思议经》中也说：“贤劫三世佛，奇妙幻化身，稀有莲蕊中，现为持明者。”贤劫诸佛的奇妙幻化身，在稀有的莲蕊中，化现为持明者形象，毫无疑问，这持明者就是莲花生大士。

这些授记，任何比较公正的智者看了，都不得不生欢喜心和信心。当然，莲花生大士的功德，并不是依靠几个教证来说明就可以了，其实看看他的事业，就可以判断他是不是诸佛菩萨的化现。若没有当年藏王赤松德赞和阿阇黎菩提萨埵迎请莲花生大士，那么在非人如此猖獗的藏地，很难弘扬开来这么殊胜的教法。正因为莲师来藏地降伏了十二护地母和二十一优婆塞，让他们承诺永远护持藏地的佛法如意宝，并且自己也行持密法，同时建造有殊胜缘起的各大寺院，降伏了种种魔障……大小乘佛法、尤其是密宗法要，才得以在藏土上遍地开花、兴盛不衰。到目前为止，藏地全民信教的传统，跟其他任何地方都不同，甚至国内外很多信徒来到这里，出离心、菩提心、证悟觉性油然而生，很长时间对上师三宝的信心都不退转，究其原因，无不归功于莲花生大士的殊胜加持。

莲花生大士在藏地住的时间，《莲师传记》里说，他住的时间很短，但也有史书说他在藏地的时间很长。很多学者对此产生质疑，这是为什么呢？据有些伏藏大师和智者解释，莲师在国王和一些眷属面前，呆的时间确实不长（这多是传记中记载的内容），而大部分时间，都是住在藏地的其他地方，所以莲师踏遍了藏地的山山水水，在每个神山隐藏了许多伏藏品。

而我们若稍懂得伏藏品的意义，对密法的传承不得不生起信心。有时候看一位伏藏大师的伏藏品，就有三十多本、一百多本，真的令人叹为观止。他们所造的仪轨续部，都是莲花生大士所伏藏的，全部是智慧的自然流露，不像文学家一样要天天苦思冥想。这些殊胜的教言在藏地非常非常多，正因为有这样的教法，如今吸引了无数人信仰藏传佛教。有些人不明白，那么多的人为何信奉藏传佛教？是不是一种莫名其妙？其实不是。现在人的头脑很清醒，哪里有正确的佛法，他们就会追求。部分人可能是盲从，但若说这么多知识分子和希求解脱者都是盲从，那也不可能。所以，藏传佛教确实有殊胜的加持，不管是伏藏品、续部、传承的修法仪轨，还是许许多多窍诀、教言，都有其不共的特点。

尽管在藏地众生面前，显现上莲花生大士住的时间并不长，不像在印度那样呆了两千多年，但是，由于每个众生的根基、因缘不同，莲花生大士示现的住世时间也不同。譬如，佛陀于印度以神变降伏外道六本师，有关历史记载，在大乘行人面前，时间长达十五天，即神变月（藏历正月）上弦的初一至十五；而在小乘行人面前，只是一天时间。还有佛陀的转法轮，在共同乘行人面前只有三转法轮；而不共乘行人面前，佛陀还宣讲了《华严经》、《妙法莲华经》，以及密宗的《时轮金刚》、《密集金刚》和内续部法要。包括释迦牟尼佛涅槃的日子，历来也有许许多多争议。因此，在凡夫人面前，完全以自己的分别念，非要找出唯一确切可靠的说法，来对某些现象盖棺定论，这是不现实的。

我以前也讲过，有一次，迦叶尊者当管家负责安居，文殊菩萨跑到波斯匿王的王宫去了，跟王妃们在一起。迦叶尊者发现后特别生气，准备开除文殊菩萨。他击打犍槌集中僧众时，十方世界全部变成佛刹，每一刹土有无数佛陀，每一佛陀跟前有一个文殊菩萨，每一文殊菩萨面前有一个迦叶尊者在击打犍槌。佛陀问：“这么多文殊菩萨，你想开除哪一个？”迦叶尊者东南西北一看，到处都是佛陀，到处都是文殊菩萨，到处都是自己，他觉得圣者的行境不可思议，心生惭愧，想放下犍槌，但又放不下来，犍槌声仍不断地响。他只好到文殊菩萨面前忏悔，犍槌声这才停下来，外面的景象也消失了。

所以，像灭尽一切烦恼、获得无尽神通的迦叶尊者，尚不能了知其他补特伽罗的相续，那么我们凡夫人想判断莲花生大士到底是什么时代的？他的名字哪个正确、哪个错误？他的身相哪个是真的、哪个是假的？以分别念来衡量圣者不可思议的幻化之相，更是可笑之举。在这种情况下，我们一定要对佛陀及莲花生大士有不共的信心。

当然，要想这种信心得以稳固并不断增上，应该多翻阅《敦珠佛教史》等史书，以了解莲花生大士怎样以普通人的形象来到藏地，又去往五台山，于各个世界度化众生的经历。我也讲过，最早的时候，莲花生大士的广传在藏地家喻户晓，人们把它视为如意宝，每家每户都有一本，就像汉地的《金刚经》一样备受推崇。书中介绍了莲师在印度呆了多少年，他在尸陀林是什么样的，到山洞里怎样行持禁行，后又如何转法轮、度众生……这些经历，完全是在凡夫人面前显现为普通人的形象来度化众生，但若一口咬定他就是什么样的人，的确也有困难。

不仅是莲花生大士，包括其他善知识、成就者，像唐东嘉波、帕单巴尊者，其幻化身也不可思议。有些圣者在印度示现圆寂后来到藏地，在藏地圆寂后又去汉地弘法利生……所以，我们对上师或成就者、乃至一个普通人的行为，都不能以自己的分别念妄加揣测，肆意诽谤。

今天给大家简单讲了莲师的上师瑜伽，它的具体修法，可参考《大圆满前行•上师瑜伽》中的教言。你们每次修的时候，一定要有虔诚的恭敬心，就像莲花生大士真正在面前一样，谁的恭敬最大、信心最大，得到的加持和感应也最大，这就是一种缘起。反之，如果你心思散乱、胡思乱想，加持也不一定那么明显。

在末法时代，祈祷莲花生大士相当重要。可能许多常住的道友都记得，法王如意宝常引用噶托度达的一个教言：“五浊黑暗越深之时，莲师加持之月越明。”在当今五浊末世，众生的根基一年比一年低劣，琐事越来越多，分别念越来越重，贪嗔痴越来越深厚，但在众生越来越难以度化的时候，莲花生大士的加持就如漆黑一片的夜晚，月光愈发明亮一样，他的加持越来越——你们来接，我喝一口水，谁能找到个好词，我奖励一个地瓜，没有找到就不讲。（下面道友一一说“越来越热”、“越来越增上”、“越来越亮”、“越来越强盛”、“越来越难挡”、“越来越迅速”、“越来越猛烈”、“越来越大”……上师言：“都不是特别合适，大概差不多吧。好，今天是比较自由的一堂课。”）格玛旺波也说过：“诚心祈祷莲花生大士，则不被违缘所转。”这是非常重要的事情。作为末法时代的修行人，邪魔外道的危害极其猖狂，因此，要时时刻刻祈祷寂猛本尊的总集、邪魔外道的降伏者——莲花生大士，一提及这个名字，非人和妖魔鬼怪会胆战心惊，这在很多上师的窍诀中都讲过。

在整个历史上，尤其是藏地出现的成就者，大多数都修莲花生大士。像无垢光尊者、宗喀巴大师、麦彭仁波切，从他们的著作和传记中可以看出，他们对莲花生大士的祈祷是怎么样的；包括上师如意宝在光明梦境中云游佛刹，或是白天的一些境界中，对莲师的信心也都不可言说。因此，我经常在想：末法时代，很多人虽想变成一个好修行人，但经常身心不自在，被妖魔鬼怪左右，自己实在无能为力，最后只有随魔众而去。所以为了遣除这一切违缘，哪怕身上佩戴莲花生大士的像，也有不可思议的加持。

前几年，我给每个道友发过一个莲师像，（你看，现在很多人都在摸，看掉了没有？）这有许多殊胜的因缘。我个人而言，从小对莲花生大士有不共的信心，我不是在这里说自己修得如何好，但作为一个传讲者，若对所讲的法一点感应都没有，给你们传的话，可能不太合适。每次给你们讲的法，都是我小时候修过的，或是出家以后修过的，自己从中获得了很大的利益、得到了不可思议的加持，才很想与有缘者分享，共沾法利。

在我基本不识字的时候，依靠听隔壁喇嘛和识字的人念诵，就会背莲花生大士很多祈祷文和传记的赞颂文了。后来慢慢认识几个字，有个亲戚叫云登桑波，他给了我一本伏藏大师勇士法界金刚的《莲师略传》，我非常欢喜，每天边放牛边在山上或树丛里朗朗地念诵。那时候我很小，还不到十岁，但具体几岁记不清了，当时条件比较差，手也没有洗，那书被我翻得黑黑的，好多地方都磨破了，最后能全部背得下来。我现在去炉霍时，远远看到那个山顶，儿时的情景仍会浮现在眼前。对于莲师，我的确极有信心，虽不敢说有大的成就，但依靠莲师为主诸佛菩萨的加持，自己在修行中没有受到什么大的违缘。

我家附近的很多上师、出家人，包括一些在家人，也特别爱念莲师心咒。我父亲是文盲，一个字都不认识，但他每天坚持念莲师心咒，到死之前也没有中断。记得他每年要念100万遍，我从小就经常问：“您今年还差多少万啊？”有时候帮他算算念珠。

所以在藏地，祈祷莲师并非只是成就者的事，而是家家户户都会行持。记得《密宗虹身成就略记》中就讲过几个例子：一、嘉曲喇嘛给我说过，以前石渠那边有一个人，一生中念了莲师心咒一亿遍，最后成就无余光身。二、道孚那里有一个人，年轻时去印度朝圣，途中遇到强盗，争夺中不小心将强盗打死。他由此生起大悔恨，跑到家乡旁一山洞闭关修行，唯念莲师心咒，祈祷莲师加持，前后共念诵莲师心咒7亿（有说13亿），圆寂时示现虹身，身体缩小了三分之二。这样的成就事例，实在不胜枚举。

因此，我这次也要求大家祈祷莲师。原本按照《大圆满前行》的观点，智悲光尊者和华智仁波切的传承弟子，念修莲师心咒的数量绝对要圆满1000万遍。但我们念1000万遍有点困难，不过至少也要念满10万遍，或者闭关期间看能不能念100万遍。若以此咒语来护持，就不容易遭到魔众干扰。

有些人认为，只要学一点理论，再禅修就可以，念咒语这些没有必要。其实并不是这样，佛陀在《楞严经》里有这么一句话：“若不持咒，而坐道场，令其身心，远诸魔事，无有是处。”《金光明经》中也说：“十地菩萨，尚以咒护持，何况凡夫？”因此，希望大家平时能多念一点咒语。

关于莲师心咒的功德，伏藏大师噶玛朗巴有个伏藏品，内容比较少，过段时间我想给大家翻译出来。其中说，“嗡啊吽”是三世诸佛身口意的总集，“班扎”是金刚部最殊胜的精华，“革日”是宝生部最殊胜的精华，“巴玛”是莲花部最殊胜的精华，“色德”是事业部最殊胜的精华，“吽”是善逝部最殊胜的精华。此咒语可遣除五种障碍，成就五种智慧，见闻忆念的众生皆可获得持明果位。甚至把莲师心咒刻在石头上、写在文字上，谁看到也能往生极乐世界。所以，莲花生大士的传记中，专门讲了莲师心咒的殊胜功德。

作为汉地的居士、出家人，从小若有念莲师心咒的传统，对将来佛法长久住世会有很大利益，同时，个人的修行也能遣除诸多违缘。我在成都看见几个“儿童读经班”的小学生，他们把莲师心咒唱得特别好，如果从小在这样一种气氛中长大，的确是有很大的功德。因此，大家一定要多念莲师心咒。

念莲师心咒之前，最好能先念七句祈祷文，它的功德我刚翻译了，故在此不广说。看了它的功德后，因为这个加持实在太大了，我每天只要有时间就不断地念：“吽，欧坚意吉努向灿，巴玛给萨东波拉……”许多人认为七句祈请文是莲师传下来的，其实并不是，它是十方诸佛同时发出的自然金刚声。因此，它不仅是莲师的祈请文，也是十方诸佛圣尊、空行护法的祈请文。若依靠这一金刚语来加持自相续，确实非常殊胜。

现在，《深法宝箧》已经在学院发下来了，而外面电视前和电脑前的道友们，因缘成熟时也可以给大家发。书中对七句祈祷文的功德，从外修、内修、密修、极密修几个角度进行了阐述，内容相当甚深，很多人不一定看得懂。但外修这一部分，引用了许多伏藏品的教证，看了之后你会觉得，这个祈祷文表面上只有七句，实际上它的功德跟如意宝没什么差别。

书中讲了一则公案（跟其他历史略有不同）：昔日，五百位外道本师到那烂陀寺挑战，他们皆具辩才与神通，法力非常强大。他们要求以神变和辩论来互相较量，谁输了就得皈依对方。寺中班智达讨论之后的结果是：若是辩论，不怕会输；但是比神通的话，恐怕会败给外道，所以非常着急。

就在当晚，所有班智达做了相同的梦（也有说正当此时降临了一位空行母）：空行母告诉他们：“你们是无法对付外道的，如果祈祷我哥哥就有办法了。”班智达问：“您哥哥在哪里？”空行母回答：“他住在自燃火焰山的尸陀林。”班智达说：“那个地方，一般人根本无法去。”空行母说：“没有关系，你们在经堂顶层陈设广大供品，伴着妙香、乐器，以最大的恭敬异口同声如此祈祷……”并教给他们七句祈祷文。

班智达如是祈请之后，莲花生大士从天而降，来到他们面前，首先通过教理折服了五百名外道本师，接着又与之较量咒力。外道们各显神通，飞在空中施展强大的法力，此刻，莲师用契克印一指，他们纷纷摔落在地，不得不认输并皈入佛门。从此之后，这一祈祷文兴盛于印度各处。

而在藏地，自莲花生大士进藏以来，迄今为止，格鲁派、萨迦派等各派寺院中，维那师不管领众念哪个仪轨、哪部经典，都无不有此金刚七句。

了知它的功德之后，你们在修学过程中，不管修什么法，刚开始一定要祈请莲花生大士。莲花生大士在许多伏藏品里也说：如同独子以哭声哀叫母亲的名字，母亲会情不自禁地来到他面前一样，任何人只要以恭敬心念诵七句祈祷文，莲师必会应声降临。如果没有来，则是违背了誓言。

有些道友认为：“像我这样烦恼深重的人，只念一遍七句祈祷文，就让那么伟大的莲花生大士来到面前，这是绝不可能的。算了算了，不用念了！”千万不能这么想，圣尊跟自己的信心一定要融合。麦彭仁波切在《大幻化网》中讲过：“胜义中，一切诸法皆为无二平等离戏大空性，没有任何的分别；但在名言清净显现中，咒语与本尊于所化者前，皆是智慧之幻变，了知彼二无有差别，则应将密咒受持为圣尊。”故莲师心咒就是莲花生大士，谁发自信心来祈祷，莲师当下就会现前。很多传记中也说，莲花生大士前往罗刹国时，藏地许多大臣、修行人哭着哀求不要离开，莲花生大士以了义的语气说：“谁对我有信心，我莲师刹那也没有离开过他。”

这跟祈祷佛是一模一样的，你信心越强烈，莲师的加持会越迅猛。所以信心是占主要位置，祈祷的时候，真实无伪的信心若自然引发出来，那么佛菩萨的加持必定降临。当然，以散乱的行为来祈祷，其加持也不会虚耗，但力度定然有所差别。

祈祷的方式，我建议大家念《开显解脱道》里的上师瑜伽，它的语句虽然简单，但完整无缺地包含了所有修法，所以特别特别难得。具体而言，在修之前要先皈依、发心，然后开始念上师瑜伽：念诵时自观为金刚瑜伽母，莲师佛父佛母在自己上方，通过猛厉的祈祷，令其加持入于自己心间。先念七句祈祷文来祈祷，接着随力念诵莲师心咒。念完以后，观想上师三处发出三种光融入自身，自己获得了上师身语意的灌顶和加持。最后上师融入一明点，明点融入自己心田，自心跟无二无别的智慧胜义明点融为一体。以前多竹仁波切（单比尼玛的别名）专门有一个祈祷莲师的上师瑜伽，里面讲了很多窍诀，有时间我想给大家简单叙述一下。

在座很多道友，若是出家人，看破红尘来这里长期修学，非常不容易；若是在家人，克服了种种艰难险阻，一心一意地学佛，也非常不简单。包括外面菩提学会的很多人，经常要面临家庭、单位的问题，甚至在发心过程中也有许多磨难，但大家始终不屈不挠、勇往直前，这种精神非常可嘉。然而，这样的行为能保持多长时间？自他都不敢说。毕竟末法时代的散乱与诱惑特别强，凡夫人的心力极其薄弱，故一定要以强有力的上师、本尊、护法作为后盾。因而，大家务必要多持诵莲师心咒、七句祈祷文来修上师瑜伽，若能如此，修行定会善始善终、圆满究竟。这也是我们一生中最大的收获。

我个人而言，什么时候死、什么时候得不好的名声，这些方面并不担忧。唯一关心的是，自己的道心千万不能退；现有的这点功德，不管是微不足道的菩提心，还是对上师三宝的信心，都能日益增上；以前没有的境界尽快生起；凡与我结缘的所有众生，能得到一点一滴利益，这就是我平时所向往的、所希求的。我整个身心打开的话，就是想在短暂的人生中，依靠佛法利益一些众生，就像商人想赚很多钱一样，我就想大家得一点利益。但这个利益，如果你不懂方法，有时候希望是好的，可追求的目标始终达不到。

末法时代，违缘可谓此起彼伏、层出不穷，所以我们要想方设法超越这一切，真正得到诸佛菩萨、金刚上师的加持。对上等者而言，当下要获得开悟；对中等者而言，应该对上师三宝有不退信心，对佛教教义有所领悟；对下等者而言，也要不舍上师三宝，以修行人或出家人的身份圆满度过一生，为来世种下殊胜善根。为了这么一个目的，我今天没有层次地胡言乱语，想什么就说什么。但在自己心里，总觉得祈祷莲花生大士和念莲师心咒很重要，假如你们在这次闭关100天中，把莲师心咒念得很好，确实是难得的一个机缘，所以大家要努力！

接下来，等会儿念完《普贤行愿品》后，我们共修一下上师瑜伽……

