# 释迦佛修法仪轨

释迦佛修法仪轨

麦彭仁波切 造

索达吉堪布 译

纳摩格热夏迦牟纳耶！

如《三摩地王经》云：“散步安坐站立卧，何人忆念能仁尊，本师恒时住彼前，彼者将获广大果。”又云：“身体宛若纯金色，世间怙主极庄严，何者之心专注此，菩萨彼者即入定。”随念我等无比本师释尊之修法，首先念诵皈依偈：

乃至菩提之间永皈依

一切殊胜佛法及僧众

以我修行念诵之福德

为利众生愿成就佛果

之后发心、修四无量心，意念诸法现而无自性之义中念诵：

阿

无生空性以及缘起性

显现不灭双运幻化相

自前虚空如海供云中

观想宝狮座莲日月上

无等本师释迦牟尼佛

身为金色具足相随好

身着三衣金刚跏趺坐

右手压地手印妙舒展

左手等印持执甘露钵

宛如金山威严极耀眼

智慧光芒遍布虚空界

八大菩萨十六罗汉等

如海圣众眷属皆围绕

仅念解脱有寂之二边

赐予殊胜吉祥之大乐

皈依处之总集大主尊

如是观想佛陀身，结果马上想到佛真正安住在自前虚空中，因诸佛之智慧身何时何地都无有远近故。观想佛于何处佛必定安住于彼处。经中云：“何者作意佛，佛安住彼前，恒时赐加持，解脱一切罪。”观想佛陀，所积之资粮也不会耗尽，善根不会虚耗。《华严经》中云：“闻见供养彼等佛，无量福德将增上，断诸烦恼轮回苦，此善中间不穷尽。”于佛前如何发愿也会如是实现。《宣说文殊刹土功德经》中云：“诸法依缘生，住于意乐上，何者发何愿，将获如是果。”对此中所说之理生起稳固定解。

再念诵：

大悲摄受具诤浊世刹

尔后发下五百广大愿

赞如白莲闻名不退转

恭敬顶礼本师大悲尊

自他三门善根及受用

观为普贤供云而奉献

无始以来所积一切罪

则以猛烈悔心分别忏

于诸圣者以及凡夫众

三时所积善根作随喜

祈请十方一切佛菩萨

恒转甚深广大之法轮

汝如虚空般之智慧身

虽住三世无有迁变中

然于所化前示生灭相

恒时显现幻化之色身

我以三世所积之善根

愿利遍布虚空界有情

令释尊您恒时生欢喜

获得法王如来之果位

无有怙主我等浊世众

蒙以悲心摄受之恩德

此刹此时一切三宝相

均是佛陀您之事业也

故于无等唯一胜依怙

虔诚信仰诚心而祈祷

莫忘昔日所发大誓愿

乃至菩提前以大悲摄

以猛烈虔诚的信心观想释尊真正身相，一缘专注其身而尽力念诵：

顶礼、供养、皈依、本师、出有坏、如来、应供、真实圆满正等觉释迦牟尼佛

以恳切祈请之方式尽力持诵《小般若经》中所说的陀罗尼咒：

达雅塔 嗡牟尼牟尼玛哈牟纳耶娑哈

再尽力念诵：嗡牟尼牟尼玛哈牟纳耶娑哈

此等之时随念释尊的功德，以信心一缘专注其明显身相而诵一遍：

灿玖巴当 荣迪波 锦吉

观想依靠持诵名号、念诵陀罗尼咒之缘，

从本师之身中，放射种种智慧大光芒，

遣除我与一切众生之所有罪障，

并如理生起大乘道功德，

而后获得不退转果位。

平时尽力精进念诵。座间时根据情况供曼茶罗，诵各种释尊赞，阅《大悲白莲经》、《广大游舞经》、各种《释尊传》、《如来一百零八种名号》等，尽力随意读诵经典，一切善根以回向无上菩提及发愿印持。总之，行住坐卧一切时分都应当忆念本师，夜间也观想释尊之真实身体发光照耀诸方如同极为晴朗之白昼时一般，于此境界中入眠。平时也随念释尊昔日如何发心的情形，勤随三世诸佛大菩萨事迹，坚持珍宝菩提心之誓愿而行持菩萨行，尤其尽力勤修止观瑜伽，如此将使所获得的暇满人身有意义。经中说仅以听闻我等本师之名号也逐渐于大菩提道中不退转。《小般若经》中说：“诸佛皆从此陀罗尼咒中生，释迦佛亦依此陀罗尼咒之威力而成佛，观世音依此现前菩萨胜果，仅仅听闻此陀罗尼咒也将无勤获得广大福德并清净一切业障。若修密咒，则无有魔障而成就。”其余经典中也说念诵一遍此陀罗尼咒可清净俱胝八万劫中所造的一切罪业等具无量功德利益，此乃释迦如来之殊胜心咒。对释尊如何生起信心及止观之修法其它论典中有宣说。（即于《释尊广传·白莲花论》中有宣说）

此修法仪轨是具三学宝藏之文邬金丹增诺吾供养吉祥哈达恳切劝请，我也铭记于心。最近文仁波切又委托晋美班玛德钦活佛，其以纯金、吉祥哈达等供品请求速疾完成此修法仪轨。应此二位大德劝请，于殊胜本师有不退信心、浊世名相说法者、释迦世尊之弟子麦彭嘉扬嘉措，铁鼠年神变月初八于石渠多吉攀修神山附近圆满宝珠寺院造毕。愿依此不断弘法利生，令见闻念触此仪轨之一切众生相续中真正获得本师佛之无量加持。愿吉祥！

善逝如来汝之身

眷属寿命与刹土

殊胜妙相等功德

唯愿我等成如是

