# 前言

前言

任何一个对佛法具有正信之人都能感受到，我们的确是处在一个五浊恶世兴盛的时代了。在这种邪魔猖獗的环境中，愚昧恶劣之人日日造恶而不自知，就连一些佛教徒对佛法奥义也乏少精研与领会，更谈不上如法行持。面对佛法衰微如此的景况，一些大成就者在显现上，便不得不以温和的方式去调化越来越刚强难度的众生，他们往往为顾及弟子情面而不愿过多当面指斥学佛之人的种种非法言行，这也可算是无奈之中的折中吧。

不过阿底峡尊者曾直言不讳地说过：“击中要害的批评是最殊胜的教言，指摘弟子过失的师父是最好的上师。”在世人愈加沉陷于恶念与分别心的当下，我想我们最需要的可能就是尊者所赞叹过的这种铁面无私、正气凛然的善知识。但可惜的是，具有这种刚正风范的上师是越来越难觅踪迹了。

而无等上师法王如意宝晋美彭措向来都以慈悲济众著称，从世间人的角度看去，他几乎从未对任何人疾言厉色过。也正因为爱之弥深，故而教之也弥厉。所以当面对弟子们的不良行为时，一贯谦和的上师也会从大悲心出发，对之进行毫不留情的严厉谴责。在这一点上，他是绝不会丧失佛法的基本原则的。在上师的种种方便调教法中，我们分明感受到了一种掏心掏肺的责任心与赤诚。

上师于二○○○年传讲无垢光尊者的《厌离道歌》时，更是将末法时代的种种丑恶现象一一大加鞭挞，其振聋发聩之力直指每一位真正求法之人的内心。无垢光尊者的教言原本就是针对他所处的颠倒混乱的时世而发的，七百余年过去后，尊者所痛陈过的恶性众生的斑斑劣迹，在备受物欲煎熬的现代人身上更是发展得有过之而无不及。因之在学习这首道歌时，法王结合现时所作的阐释、发挥，更让每一个有缘众生感觉如坐针毡、芒刺在背。似乎两位上师饱含悲悯、痛惜的威严目光，正扫视过我们所有人的心地，拷问我们的灵魂是否也自甘沉沦、忘记自利利他的神圣使命。

如果我们用智慧详加观察的话，则上师教诲的每一句话都具备无上的价值与难得的加持力，尽管实际听起来可能有些话会显得过于刺耳。不过世间人多少都明白点“良药苦口利于病，忠言逆耳益于行”的道理，我想作为修行人，如若想斩断轮回之根、摆脱沉疴，那我们绝对需要真正的良医对自己痛下针砭，同时也应该以欢喜感激之情去配合上师“与病施药”的苦心。为什么少数愚笨之人入了佛门却从未感受过佛法的真实利益？就因为他们往往只在形象上皈依了三宝，却从不知检点内心的诸多过患，并矫正行为上被三毒烦恼主宰的种种举动。而这些教言，恰恰就是在告诉我们心行背离等不如法行为的危害与纠偏方法。

从上师宣讲完无垢光尊者的教言算起，又是一年多的时光匆匆飞逝了。我总觉得这一年来发生的很多事件，对全世界的众生来说都可谓是灾难性的，并且这种灾难的破坏性恐怕还将延续很长时间，以致人们的心灵将长期处在恐怖、无望的痛苦漩涡中。我们先是目睹了曾是“世界奇观”的阿富汗巴米扬两尊石刻佛像被极端分子炸毁的暴行；紧接着，我们又成为了美国最繁华的都市纽约、它高耸云天的世贸大楼顷刻间被恐怖分子用飞机撞毁这一事件的目击者。而当我们回转身来面对自己的生存境况时，便不得不感慨众生共业的不可思议：曾被世人广泛称誉的喇荣佛教大都市，也遭受了历史上从未有过的各种违缘的侵袭。一批批的修行者相继离开了学院，几千僧众的木屋也不复存在，只剩下一堆堆的断瓦残垣。耳闻目睹、亲身经历的这些浊世众生的陋行，只会加重我们对末世前途的担忧——随着佛陀慧光的日薄西山，无明众生的恶行将会以更为令人恐怖、可憎的面目频频出现。再加上本来就无法躲避的阎罗死主的逼迫，当所有这些死亡阴影渐渐威临我们头顶之时，没有修持正法的人们又该如何一一面对？

眼见佛法在趋于湮没，眼见众生的行为更加放纵堕落，眼见有那么多不信佛法之人在空耗宝贵人身，而不如理作意、修行的佛教徒，见、解、行又是如此散乱，每一个发大乘菩提心的行者，都会从内心感到焦虑。于是一年之后，我下决心把上师的教言整理成这本《智悲精滴》，我想当初听过这些教授的弟子，大概也快要完全将之忘却了吧。但不管怎样，我始终相信这本书的价值，因为它的内容十分深广且契合当下时机，只要众生存在，它极具针对性的对人性阴暗面的揭示，都会对他们利益无穷。

已经忘却或正在忘却的人们，是否应该重新回味？没机会亲聆法王教诲的人们更应该静下心来认真体会。

愚者总是一如既往地被无明牵引，并由此在世间制造无数幕悲剧。在这种情况下，智者更应该奋力前行，即使孤身一人，也要高擎圣者传下的智慧明灯！

索达吉

二○○一年十二月十一日

于成都天府康骨医院

