# 第一品

密宗大成就者奇传

——七种受教传承稀有宝源语

嗡索德!南摩喀日巍!

顶礼殊胜上师足下!

开示金刚持之道，根本上师传承师，

我以恭敬心顶礼，略说诸上师传记。

纵仅一位成就者，神变之舌经百劫，

亦难言说彼传记，故遵师言略撰说。

我们的殊胜上师桑吉瑞比衮（佛密怙主），一刹那能契入三世诸佛的密意，如海般的妙音。这些事业者受持的教法量无法用比喻衡量。他的根本上师，大成就者希瓦尊者（寂密）具有七种受教传承的加持，上师的所有教言，他全部得受过。

第一位受教传承上师所受的是大手印的教言。他的名字叫萨绕哈大师。

第一品：大手印受教传承

1．箭矢大师萨绕哈

人们称他为阿阇黎婆罗门罗睺罗。他降生在（印度）屋支伯下，婆罗门种姓。童年就精通吠陀和十八学处，还有八大观察等。他的周围经常有五百名婆罗门的儿子围绕，他教授他们一些具有特殊法力的密语。有一天，金刚瑜伽母化作一个卖酒女人，来到阿阇黎身边。胜义智慧变幻成甘露美酒，她对他打开她的酒桶，请求他接受她的供养。此刻，分别念从他心里消失了。他从酒桶里舀起一勺美酒，缓缓地饮尽。当下，他的内心获得了殊胜的等持。

阿阇黎喝酒的消息传遍全城，人们说他已失坏了婆罗门种姓。谣言四方流播，婆罗门向他挑衅，他以非凡的瑜伽之力，在婆罗门面前吐出清醇的、散发浓郁酒香的美酒。他把一块巨大的岩石扔进大海。

“如果我喝酒的话，”他说：“愿此石沉入海中，如果你们喝酒我没喝的话，愿石头漂浮在大海上”。

说罢，那块巨石漂浮在水面上，一直没有沉下去。他神异的力量和超越世间的凛然正义摄伏了婆罗门。

后来，他前往印度中部，在佛教教法中出家，成为一位通达三藏的大师。阿阇黎的亲教师为拿波长老，拿波长老的亲教师是马鸣论师，马鸣论师的亲教师则是近藏论师。但是，亲教师的旧传承很难确定，在藏地戒律的传承历史中，拿波长老是罗睺罗（佛子）的亲传弟子。虽然有这种说法，但最好搁置一边，不作观察。

不久，尊者被延请至古老常新的那烂陀寺，成为一位声名鹊起的亲教师。他广转法轮，开示妙智，功勋卓越，众人趋之若鹜。当年大乘佛教十分兴盛的时代，也正是这位阿阇黎的时代。后来，尊者以觉性禁行的行为来度化众生。他的心恒时安住于无相等持之中，无有动摇，宛如明镜。

他来到南方，一个叫马绕哈匝的地方，遇见一位空行瑜伽母——一个以做箭为生的箭矢之女。每天，她把弯曲之木用力绷紧，做成笔直的箭矢。无论怎样凹凸的曲木，经过她的制作，都能变成笔直锋利、威力无比的利箭。她每天做同样的事情，她用这种意味深长的特殊行径，向人们指示心性。通过箭女的直指，阿阇黎豁然开悟，通达了心的本性没有自性，现见了法界实相。

尊者带着箭女作为明妃周游四方，他自己也制作弓箭，他的智慧愈加增上。他的名字从此被称为萨绕哈（箭矢）。因为他曾是一位守持净戒的大比丘，众多僧众的长老亲教师，人们对他的行为哗然，诽谤声四起。包括国王在内，每天，闻讯而来的世人如同观看戏剧般川流不息地去到他的箭坊，并对他讥讽挖苦。他一边做箭，一边唱道：

奇哉我乃婆罗门，相携箭女一同行，

合理非理我未见。受持光头比丘相，

酒女一起也同行，贪与不贪无分别，

也无净与不净念，此理他人不了知。

呜呼世人如毒蛇……

萨绕哈的箭坊里传出一支又一支金刚道歌，国王等五千众生听闻之后汗毛悉竖，亲见圣谛。无始以来的垢染如尘埃飘落，他们的身体也变成持明者，以神变飞向虚空，前往他方清净刹土。

因他而证悟大手印的大德成千上万，他的声名遍布十方，利益了无量无边的众生。最后， 他肉身飞往如来刹土。

这个故事是根据西藏的史料撰写。后来有一位佛顶论师，在他的笔记里，没有婆罗门罗睺罗中间出家的那一段情节。有些人认为婆罗门罗睺罗和长老罗睺罗是两个人，米雅译师也这样承认，事实上，这样承认也无有不可。

2．龙宫取经的龙树菩萨

萨绕哈的弟子是龙树菩萨。

龙树菩萨降生在印度南方贝塔尔，种姓为婆罗门。一天，看相人举行盛大喜宴，应邀赴宴的有一百名比丘，一百名婆罗门和一百个普通人。他们说龙树菩萨只能活七年或七个月或七天，除此之外，别无他法。尊者的父母对此深信不疑并深感忧虑。随着期限的逼近，家人把他和仆人逐出家门。他四处漂泊，风餐露宿，最后流落到那烂陀寺。亲教师罗睺罗传授他无量寿佛的密咒，他的寿命因此延长。

他在那烂陀寺出家，圆满通达了大乘三藏的所有经论。他还修持大鹏鸟法、作明佛母法、九夜刹法和马哈嘎拉；成就了妙丹、眼药、土行、宝剑、空行、隐形、不死和除病这八种共同悉地，还有制伏、死而复生等悉地。除此之外，他还曾以等持之力制伏了所有的龙王和夜叉。尤其值得一提的是，他成就了极为稀有的金丹术（金丹是用某种特殊的草药和密咒仪轨制成的药丸，服之可长生不老），成为金刚不坏之身，具有无量神变和神通，并修成了马哈嘎拉本尊。

一次，尊者到达塔那嘎匝嘎州，欲迎取《马哈嘎拉续》。他首先修持不动佛，接着又以幻术令那儿的空行母心失神迷。趁她们迷惑之际，他偷偷迎取了《黑天母》和《黑鲁嘎续》、《作明佛母续》等经续，还在为数众多的智慧空行母面前听获了教言。因为他已成就了宝剑、水银等共和不共八大悉地，故而有一百六十种珍贵的法门被他迎请到人间。

不久，阿阇黎的上师罗睺罗闭关修度母法，当时，龙树菩萨是那烂陀寺的亲教师，正为五百名僧人讲经说法。从那一年开始，当地发生了长达十二年的严重的饥馑，到处饿殍遍野，几乎只剩下一座空城。目睹众生的悲惨情景，尊者制作了点金剂，他把所变的金子拿到没有灾荒的地方换成粮食，使僧众顺利地度过了饥荒。

十二年以后，长老罗睺罗出关，见城中空空如也，眼前一片触目惊心的景象。他问尊者发生了什么事，龙树菩萨说：“我怕上师的闭关出现违缘，所以不敢请示您”。

上师说：“发生了这么大的事，你为什么不告诉我？本来我有降食雨的能力！你对众生的悲心太小了，完全违越了一个菩萨应有的行为， 为了净除罪障，你必须造一百个殿堂，一千个佛堂，一万个佛塔！”

龙树菩萨暗暗思忖，“我是一个比丘，要做到这些很困难。钱财只能向财神求取，而且， 做这样的事业也必须依靠龙王的帮助，我要让龙王对我生起信心”。

于是，他便开始用作明佛母的心咒勾招龙王的女儿。第二天，龙树菩萨端坐在法座上讲法时，有两位化作人形的女子款款而来。在她们周边一由旬内，弥漫着一股特殊而浓郁的檀香气息。当她们来到他跟前时，香气便消失了。这事发生了多次，阿阇黎问她们是什么原因。她们向尊者启白：“我们乃龙王之女，为了守护人的影子，我们身上散发此檀香”。

“我需要用此香做度母像，”龙树菩萨说：“希望你们能向我提供此香。我还要建造殿堂， 请你们帮助我”

“这事我们必须问过父王，才能答复”。

第二天，龙女前来回禀：“父王说如果你能来龙宫，我们就依教奉行。否则，我们不能答应”。

如果去龙宫，就可以把《般若经》迎请到人间，利益无量无边的龙类和人类众生。因此， 龙树菩萨决定前往。

有些历史书说，龙树菩萨曾见过昔日的迦叶佛和金寂佛（拘那含佛）等如来。他的身体如一座金刚，分外巍峨。许多曾在释迦牟尼佛教法下成就的阿罗汉，当时住在龙宫里，见龙王极为隆重地款待尊者，他们大为不解。

“我们是阿罗汉，”他们对尊者说：“你是一个具有贪嗔痴三毒的凡夫，为什么龙宫里的毒不能伤害你呢？

“因为我早已成就了大鹏法的明咒。”尊者说。

还有些历史书上这样说，尊者对那些阿罗汉说：“佛经上说，一切万法无有自性，我们人间大地上那些比丘的说法与此恰恰相反。你们是怎么通达诸法无自性的道理呢？”

“诸法的本性正如你们所说的那样，”阿罗汉回答说：“后来，有执著相的声闻会出现于世，那是佛陀早就授记了的”。

这种说法如果不是中观者的臆造，倒也非常巧妙。

阿阇黎在龙宫住了很久，为龙类众生宣讲深广殊胜的法要。他迎请了《广般若经》、《陀罗尼经》等许多重要的经典。据说，《般若经》后面有少部分龙王没给他。还有人说，那些残缺的部分是佛法在遭遇三次灭顶之灾时失毁的，汉文《般若经》的最后三品实际上是出自《般若二万颂》。

龙树菩萨回到人间，造了“中观六论”（《中论》、《六十正理论》、《七十空性论》、《回诤论》、《细研磨论》和《成名言论》）等论著。通过精妙的辩论，他通彻的智慧制伏了对大乘有邪见的得西比丘（能乐）。为了制止邪说，他把希那德巴声闻用寻思分别念所造的论点全部汇集，埋于地下。在南方，一个叫匝匝桑嘎拉（摧髻）的地方，聚集了五百名外道，试图与尊者一辩。最终，他们全部败在龙树菩萨的足下，并因尊者的引导而趋入佛门。

此时，上师罗睺罗要求的殿堂已全部竣工，阿阇黎修建的佛塔遍布十方。他对大乘教法的弘扬就像光璨夺目的日轮普照大地。他本想把植物扎（岩石）和南方的登果扎山等变成金山，但度母说这样做未来会出现争议，没有开许。但尊者还是开发了大量的金剂宝藏，用点金剂将顽石点石成金。一天，他在路上见到许多玩耍的孩童，他预言他们其中的一位将成为国王。

后来，尊者去了北俱卢洲，还在其他洲的非人之地居住了十二年。当他返回南赡部洲时， 他授记的孩童已成为国王，名叫乐行。他对阿阇黎做了极为恭敬的承侍和供养。依靠龙树菩萨的殊胜口诀，乐行国王也修成了金丹术，并收服了夜叉。

尊者为僧人建造了五百座殿堂。他在南方吉祥山与夜刹女眷属共住了两百年，行持密宗的行为，身体出现了三十二相。直到他布施自己的头，他一共活了六百七十一岁差半岁。

行国王的太子名叫司下枝（具力太子），他朝思暮想继承王位。他的母后告诉他：“你父亲和阿阇黎龙树菩萨是作同等加持的，他们的生命是一体的。龙树菩萨是金刚不坏之身，不会圆寂，因此，你父王也不会死。在你以前，你的许多兄长都在没得到王位之前就去世了，将来他们的孙子也只能如此。”

具力太子听后郁郁寡欢，母后劝慰说，“你不要太失望，有一个办法可以得到王位。阿阇黎是一位菩萨，如果你向他要他的头，他会布施给你。如果他死了，国王也会死，你就可以得到王位”。

具力太子立即前往吉祥山，索要龙树菩萨的头。龙树菩萨说：“你自己砍下带走吧”。具力太子举起宝剑，可怎么也砍不下尊者的头。阿阇黎说：“我以前割吉祥草时，割断过小虫的头，你用吉祥草可以砍断我的头”。于是，太子挥舞吉祥草砍去，龙树菩萨的头便滚到了一边，他唱道：“今日前往极乐刹，将来还入此身体。”

此时，大地震动，日月无光，天空雷鸣电闪。自此，大地出现了十二年的饥荒。因龙树菩萨已成就了金丹术，具力太子害怕他的身体重新愈合，便把尊者的头拖到许多由旬以外的地方。途中，尊者的头被一位罗刹女抢走，她把它放在一块巨大的磐石上，石头豁然裂开，五尊观世音菩萨的石像自然显现。后来，由罗刹女作施主，在阿阇黎法体和头所在之地分别造了两座殿堂。这两座殿堂之间以前有四由旬远，现在只有一闻距左右。关于这件事，我上师也亲眼见过，昔日的石墙如今已变成连在一起的岩石。据说这两座殿堂颇为诡奇神秘，频频出现奇妙的幻变，显得格外神奇。

殿堂没有门，从窗口望进去，还能看见石桌上零星破碎的石像。

3．猎人夏瓦日巴

龙树菩萨在都嘎拉时，舞蹈者三兄妹来到他门前，向他供养丝竹之声。尊者已知他们是具缘弟子，便请他们进入内屋。他给他们看宝慧菩萨的精美画像，三兄妹中的夏瓦日巴觉得宝慧菩萨异常眼熟，他目不转睛盯着画像，说：“我怎么像见过这张画像呢？”龙树菩萨又向他们出示了一面银制宝镜,镜子里出现了夏瓦日巴堕地狱时被狱火焚烧的惨情。夏瓦日巴大汗淋漓，他祈求阿阇黎垂怜，赐他迅速超脱轮回的法门。阿阇黎为他灌胜乐金刚顶，他通过修持开悟，现见了具有宿缘的宝慧菩萨的尊颜，成就了双运果位。

依龙树菩萨的授记，他前往印度南方的吉祥山，以猎人的形象度化众生。夏瓦日巴有两个妃子，优嘉和歌乐，据藏族智者说，后来分别成为弘扬大手印和都哈道歌的两个空行母，一个叫贝玛崴地，一个叫嘉娜崴地，就是优嘉和哥乐。她们和夏瓦日巴一起住在南方的吉祥山，行持猎人的行为。因为他已获得了金刚持果位，人们称他为大成就者夏瓦日巴。

像打猎之类的行为如果得以清净，是圣者和双运（成就）的行为，其他人虽然可能境界高超，但千万不可贸然行事。

阿阇黎又被叫做小萨绕瓦，他的传承如下：

夏瓦日巴——乐耶巴——马匝嘎巴——马尔乐巴——那洛巴——小祖布巴——罗萨拉巴塔。

在另一个传承里，乐耶巴的弟子是匝日巴，匝日巴的弟子阿塔巴，阿塔巴的弟子得洛巴。

4．瑜伽国王乐耶巴

西方邬金国王的文书员名叫普善，他见到夏瓦日巴时，夏瓦日巴正在唱道歌。在上师授予他灌顶和教言后，他便一边修持一边从事文书员的工作。有一天，他来到清凉尸陀林——空行母的聚集地，帮助她们分发七世肉食。（据说，婆罗门在七世中七次转生为婆罗门，如果他七世不吃肉，第七世时，他的肉已成为真正的甘露。）金刚亥母在幻化坛城中为他灌顶，并赐予教言道：“舍弃长伸足（此处可能是指散乱、放逸），抛掷轮回仆，金刚萨埵尊，再再当劝请。”

他知道，要做到这一点需要不散乱地修行，但文书员的工作却会令心散乱；如果依靠果树或耕种维生，也需要勤作；而花园的工作又会使人生起贪心和嗔心。究竟以什么方式维生呢？最后，他决定隐藏自己的种姓，前往东方。他到了班嘎拉（巴基斯坦），看见恒河岸边的腐鱼内脏堆积如山，他以它们为食，精进修持了十二年，获得了殊胜的大手印果位。

一天，他观察到调化屋之伯下国王与其大臣的时机已经成熟。当时，恰好有一位国王从南方来拜见国王，国王在王宫的花园里大设宴席，为他安置了一个用珠宝镶嵌，散发名贵檀香和沉香气息的精美宝座。为了迎接这位南方国王，城市的大街小巷用供品装饰一新，绚丽缤纷。国王面前列队站满了唱诵吉祥歌的婆罗门。当他们把南方国王迎接到花园时，却见为客人预备的宝座上躺了一个人，他蓬头垢面，身体因长年日晒雨淋而变成深蓝色。国王命令他起来，他却似乎没有听见。三十个婆罗门冲上去拉他，可他像在宝座上生了根，怎么拉也拉不动，拉他的婆罗门不由自主地傻笑起来。阿阇黎说道：

“这个大地有多大，三界的量有多大。而你们国王只不过是这个大地上很小一部分的一个仆人而已，讥笑他人善妙行为的你们啊，呜呼轮回真稀有，又有什么可以多说的呢！”

人们将此事禀报给国王，国王气愤地下令：“狠狠打！”。他们只得调动军队前往，尊者面对这一切，仍然躺在宝座上边笑边说：“哈哈！嗬嗬！”

当士兵们冲到他面前时，忽然僵住而无法动弹。其中一个士兵意识到这一定是一个非凡之人，便想向他恭敬顶礼，这一念刚生起，他的身体便一下子从僵直中解脱出来。他立刻将此事告诉其他士兵，他们也在生起此念时，而从僵直中解脱出来。人们将此情回禀国王，国王听后觉得非常稀有，便来到他跟前。

“你是谁？”国王问。

“你是谁？”阿阇黎乐耶巴反问。

“我是国王。”

“我是国王。”

“你是国王？！你有国王所拥有的一切吗？”

乐耶巴答道：“我有大地的坐垫，日月的明灯，凉风的风扇，虚空的飞幡，空行的王妃。我是这个世界上无有畏惧，最快乐安恬的睡眠瑜伽国王。”

国王和大臣仿佛从大梦中醒来一般，他们顾不得南方国王和所有臣民，立即在阿阇黎足下五体投地，并礼他为师。乐耶巴尊者为他们灌了《胜乐金刚》顶，并赐予他们特殊的加持和教言。

他告诉国王：南方有一个叫哈玛吉匝的地方，那里有一个妓女，叫什么名字，如何如何，你必须去那里，找到她，做她的仆人。

他又吩咐大臣：东方有一个地方叫嘎那嘎拉，那里有一个卖酒女，叫什么名字，住在什么地方，你必须去那里，找到她，做她的仆人。

“如果你们能够如此行持，十二年后，你们将会获得成就。”

5．国王匝日巴——妓女的仆人

根据上师的授记，屋支伯下国王和大臣抛弃国政，奔赴南方和东方。国王做了妓女的仆人，整天为妓女的客人洗脚，同时修持甚深禅定。一天，夜过三更，一个嫖客对他的动作不满，开始用脚踹他，忽然，他看见这位仆人的头顶上燃着蓝色的火焰，定睛细看，只见他的身体环绕着五色辉光。他意识到他是一位大成就者，立即向他忏悔，妓女也对他做了真诚的忏悔。自此，阿阇黎开始广弘金刚乘密法。

一次，他宣布做大会供，大会供时，有女人等六千眷属获得悉地，全部飞向虚空，前往清净刹土。以前那位踢过他的男人向他祈祷，阿阇黎为他授记：“这个城市的东面有一块石碑，上面有一头石刻大象面朝东方，这头石象正在向西方移动，每年只移动一粒白芥子许的距离，等到石象面朝西方时，你将成就。”

他就是人们所谓的大成就者匝日巴，或者叫妓女的仆人。

6．大臣——舂声大成就者

大臣当上了卖酒女的仆人，每天为她舂米。在舂米的时光里，他通过一再重复的舂米过程，现量见到了心的本性。有一次，他深入禅定三昧，久久未出定，鸽子飞来，吃完了他所有的米，卖酒女回家见此情景，气急败坏，把他打了一顿。有一天，他唱起了自编的金刚歌，人们才发现他是一位大成就者。他于是开始宣说金刚乘密法，度化了无以数计的有缘众生。他的心始终专注在舂米的音声中，因此，被人们称为舂声大成就者。

7．被阿底峡开除的梅志巴

梅志巴也叫梅志嘎巴，曾是外道婆罗门的班智达。后来他遇见了那洛巴尊者，遂趋入佛门。他在那洛巴前获得教言和灌顶，并在那烂陀寺出家。

他依止象冉那阿嘎绕、仙得巴那样的许多大成就者为上师。他自己也成为一位班智达， 住在印度第二大寺院布扎马西拉的一个叫证雅的殿堂里，一边从事班智达的事业，一边修行， 终于现见了金刚瑜伽母的尊颜。

尊者意识到增上等持助缘的时机已经成熟，开始私下行持秘密行为。一天，一个沙弥看见上师与女人一起喝酒，于是向僧众揭露了此事，僧人们哗然，便开始寻机对尊者进行攻击。尊者用神变从嘴里吐出白色乳汁，而让那位沙弥口吐美酒，见此情景，弟子们既震惊又迷惑不解，通过这一行为，终于使一场风波平息了。

可是不久，尊者正在和女人喝酒时又被管家等人撞见，他们刚要惩罚他，却见酒杯里明明是乳汁，女人也隐没不见，而只有一只金刚铃。从此，管家等人便悄悄地尾随在尊者身后，以便监视尊者。一天，当他们突然出现在尊者面前时，尊者来不及用密咒变幻酒和女人，便因此而被僧众开除了。

他离开寺院，在恒河上铺上皮垫，渡过了恒河。

据说，当年开除梅志巴尊者的管家就是阿底峡尊者。后来，为了忏悔此罪，阿底峡尊者在烈日下长途跋涉，拜揖尊者。他在尊者前聆听佛法，并答应尊者来藏地弘法。在后来的日子里，尽其一生，阿底峡尊者从未间断做小泥塔，即使在藏地的马背上。（据说，阿底峡尊者曾问梅志巴尊者：“我当时那样开除你，怎样才能净除这个罪障呢？”尊者说：“你必须承诺做两件事，一是去藏地弘法，二是每天都要做小泥塔，不可间断。”）

虽然尊者拥有无边的瑜伽神力，但他还未彻底证悟。后来，本尊授记，吩咐他去吉祥山寻找夏瓦日巴。他动身前往南方，途中，遇到了萨嘎拉王子，两人一同到了吉祥山。当地人都说，夏瓦日巴是古代的成就者，怎么可能找到呢？可尊者毫不动摇，每日坚持不懈地祈祷。六个月后的一天，夏瓦日巴终于出现了。

尊者在他们面前解下发髻，长长的头发垂落双肩，肮脏的发丝里布满了密密麻麻的虱子。他的两个妃子——优嘉和歌乐，在他的头发里寻找虱子，把它们抓进嘴里嚼吃，并发出“啪”“啪”之声。王子立即在夏瓦日巴尊者的足下顶礼叩拜，梅志巴却犹豫不决，有些退失信心。夏瓦日巴尊者对王子传授“阿呀，匝拉，哇啦和”的词语时，王子当下解脱，顷刻间变为虹光之身，环绕尊者，冉冉而去。

见此情景，梅志巴周身汗毛悉竖，油然生起极大的信心和欢喜，他刚要向尊者五体投地，又见两位妃子开始杀野猪、孔雀和其它野兽。梅志巴不能相信自己双目所见，他的信心又一次动摇。此时，夏瓦日巴一弹指，妃子们消失不见，野兽也无踪无影。尊者为梅志巴灌顶，赐予他教言，梅志巴当下现见法界深奥实义，生起俱生大智慧，成为无量空行和勇士的主尊。

他暗忖，“我应该先修成宝剑等共同八悉地，成为寿命自在住世数劫的大持明者，然后依靠圣物继续修行，那时，一定会出现奇妙的明相。”

夏瓦日巴尊者手结契克印，一跃升入虚空： “即使你能做到那样的幻化又怎样？”尊者开示道，“你应当为众生广说真如实相义。”

梅志巴尊者于是前往印度中部。有些藏地学者认为：尊者后来曾与上师仙得巴进行过辩论，但这种历史传说并不符合实际。我的上师说，在印度圣地并没有这样的传说。当时，我向上师请示藏地的一些说法，上师说：“波志桑那巴，塔呀，沙马呀，佐贼思德沙塔嘎亚。”

意思是说，看来，是狗对藏人那么说的。哪里会有舍弃誓言的成就者和修行人呢！由此可知，这些说法只是藏地愚者的道听途说罢了。

按照藏地智者的说法，梅志巴尊者在印度中部为当地人传授不作意法门。当时，有人表示怀疑，尊者向他们详细诠释了这个法门的依据和来源，它出自一本古代秘籍。有些人提出，那不是续部，不可以作为依据。尊者又为他们宣讲了出自《喜金刚》和《密集金刚》的教证，有人询问这些法门的出处，尊者为此造了《自在决定论》，让他们领受住于寂静山林和天然岩窟宫殿，享用无尽法藏的喜悦和窍诀。

尊者在清凉尸陀林宣说了许多夺识法法门，他的一切所欲都由马哈嘎拉本尊为他提供。 马哈嘎拉为他从百千万由旬以外的上空带来无以数计的器情世界之珍奇美物，也将马拉维国王的女儿从虚空中带来，后来，她成为著名的空行母亘嘎达拉。

尊者主要住在东方歌萨拉森林中，空行母有时变成狐狸接受食子。尊者的身体千变万化， 可以显现各种不可思议的奇妙身相。由于曾两次在夏瓦日巴面前退失信心的缘故，尊者未能成就虹身。他七十岁圆寂，在中阴时获得了殊胜的大手印果位。

那洛巴圆寂时，尊者的弘法事业开始了。虽然尊者没有那洛巴那样的名声和著名弟子，但他一生中最大的利益众生事业也可以和那洛巴相提并论。当时在印度圣地，他的追随者很多，只是后来他的传承弟子逐渐衰弱了。但在北方的尼泊尔和西藏，他的法脉极为兴盛。藏地的古代学者认为，梅志巴的弟子大的有四个，中的七个，小的十个。可是，中小弟子的认定和数目在印度根本没有。一般来说，尊者的弟子获得成就的数量十分可观，其中只有四大弟子是公认的，他们是蓝吉多吉（俱生金刚），东尼当珍（空行等持），绕马巴拉，班扎巴乐。

第一个弟子蓝吉多吉也叫南贼得嘎拉，著有《十真如释》，《略处论》；第二个弟子又叫阿噶拉占扎，他造了《明示智慧论》；第四个弟子也叫夏那日，撰写了《金刚略句》等。这三位弟子都没有获得持明果位。

8．哀哭三年的护喜

尊者的第三位弟子也叫护喜，他造了《自在决定论释》，与获得证悟的瑜伽母仁钦拉母智慧境界相等。他本是国王种姓，在印度南方嘎那匝嘎降生，从小精通各种学处。依止梅志巴尊者十二年。在上师涅槃后，护喜守护着吉祥功德佛塔，寸步不离，每日涕泣，哀哭了整整三年。三年里，万念俱灰的他没对人说过一句话，一心一意地修行。一天，上师无上特殊的加持进入他心间，等候已久的那一刻终于到来，他亲证了觉空赤裸的境界。

护喜于是前往印度南方利益众生，马哈嘎拉本尊赐予他宝剑等共同悉地。他不舍肉身前往地下，进入吉祥之门。直到现在，他还住在非人之处饶益他们。

一位叫小歌萨拉班扎的阿阇黎，和阿思塔嘎也曾在梅志巴尊者前听过大手印的教言，尤其是益西协尼（智友），曾在尊者那儿聆授过大手印的口耳相传窍诀。大阿阇黎希瓦尊者（寂密）的传承弟子特别赞叹梅志巴尊者，阿伍那色上师却没有分别贤劣之心，故未对梅志巴上师加以评论。

宝源语第一品大手印受教传承终

