# 楞严经卷四

楞严经卷四

唐天竺·沙门般剌密帝 译

尔时，富楼那弥多罗尼子在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：

“大威德世尊，善为众生敷演如来第一义谛！世尊常推说法人中，我为第一。今闻如来微妙

“世尊，如阿难辈，虽则开悟，习漏未除。我等会中登无漏者，虽尽诸漏，今闻如来所说法音，尚纡疑悔。

“又如来说，地、水、火、风本性圆融，周遍法界，湛然常住。世尊，若地性遍，云何容水？水性周遍，火

“而我不知是义攸往，惟愿如来宣流大慈，开我迷云，及诸大众。”

尔时，世尊告富楼那，及诸会中漏尽无学诸阿罗汉：“如来今日，普为此会宣胜义中真胜义性，令汝会中定性声闻，及诸一切未得二空、回向上乘阿罗汉等，皆获一乘寂灭场地、真阿练若正修行处。汝今谛听，当

富楼那等，钦佛法音，默然承听。

富楼那言：“唯然，世尊，我常闻佛宣说斯

佛言：“汝称觉明，为复性明，称名为觉？为觉不明，称为明觉？”

佛言：“若无所明，则无明觉。有

“如是扰乱，相待生劳，劳久发尘，自相浑浊，由是引起尘劳烦恼：起为世界，静成虚空；虚空为同，世界为异；彼无同异，真有为法。觉明空昧，相待成摇，故有风轮执持世界。因空生摇，坚明立碍，彼金宝者，明觉立坚，故有金轮保持国土。坚觉宝成，摇明风出，风金相摩，故有火光为变化性。宝明生润，火光上蒸，故有水轮含十方界。火腾水降，交发立坚，湿为巨海，干为洲潬。以是义故，彼大海中火光常起，彼洲潬中江河常注。水势劣火，结为高山，是故山石击则成炎，融则成水。土势劣水，抽为草木，是故林薮遇烧成土，因绞成水。交妄发生，递相为种，以是因缘，世界相续。

“富楼那，想爱同结，爱不能离，则诸世间父母子

“富楼那，如是三种颠倒相续，皆是觉明，明了知性，因了发相，从妄见生。山河大地诸有为相，次第迁流，因此虚妄，终而复始。”

佛告富楼那：“譬如迷人，于一聚落，惑南为北

富楼那言：“如是迷人，亦不因迷，又不因悟。何以故？迷本无根，云何因迷？悟非生迷，云何因悟？”

“不也，世尊。”

“富楼那，十方如来亦复如是。此迷无本，性毕竟空。昔本无迷，似有迷觉，觉迷迷灭，觉不生迷。亦如翳人见空中华，翳病若除，华于空灭。忽有愚人于彼空华所灭空地，待华更生，汝观是人为愚为慧？”

佛言：“如汝所解，云何问言，诸佛如来妙觉明空，何当更出山河大地？又如金矿，杂于精金，其金一纯，更不成杂；如木成灰，不重为木；诸佛如来菩提涅槃，亦复如是。

“富楼那，又汝问言，地、水、火、风本性圆融，周遍法界，疑水、火性不相陵灭。又征虚空及诸大地，俱遍法界，不合相容。

“富楼那，汝以色空相倾相夺于如来藏，而如来藏随为色空周遍法界，是故于中风动、空澄、日明、云暗。众生迷闷，背觉合尘，故发尘劳

“而如来藏，唯妙觉明，圆照法界。是故于中，一为无量，无量为一；小中现大，大中现小；不动道场遍十方界，身含十方无尽虚空；于一毛端现宝王刹，坐微尘里转大法轮。灭尘合觉，故发真如妙觉明性。

“以是俱非世出世故，即如来藏元明心妙，即心、即空；即地、即水、即风、即火；即眼，即耳、鼻、舌

“以是俱即世出世故，即如来藏妙明心元，离即、离非，是即、非即。如何世间三有众生，及出世间声闻、缘觉，以所知心测度如来无上菩提，用世语言入佛知见？譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，虽有妙音，若无妙指，终不能发。汝与众生亦复如是，宝觉真心各各圆满。如我按指，海印发光，汝暂举心，尘劳先起，由不勤求无上觉道，爱念小乘，得少为足。”

佛告富楼那：“汝

富楼那言：“是人心狂，更无他故。”

“富楼那，妄性如是，因何为在？汝但不随分别世间、业果、众生三种相续，三缘断故，三因不生，则汝心中演若

即时，阿难在大众中，顶礼佛足，起立白佛：“世尊现说杀、盗、淫业，三缘断故，三因不生，心中达多狂性自歇，歇即菩提，不从人得。斯则因缘皎然明白，云何如来顿弃因缘？我从因缘心得开悟！世尊，此义何独我等年少有学声闻，今此会中大目揵连及舍利弗、须菩提等，从老梵志闻佛因缘，发心开悟，得成无漏。今说菩提不从因缘，则王舍城拘舍梨等所说自然，成第一义。惟垂大悲，开发迷闷。”

“菩提涅槃，尚在遥远！非汝历劫辛勤修证，虽复忆持十方如来十二部经清净妙理如恒河沙，只益戏论。汝虽谈说因缘、自然决

阿难及诸大众，闻佛示诲，疑惑销除，心悟实相，身意轻安，得未曾有。重复悲泪，顶礼佛足，长跪合掌而白佛言：“无上大悲清净宝王，善开我心，能以如是种种因缘，方便提奖，引诸沉冥出于苦海。世尊，我今虽承如是法音，知如来藏妙觉明心遍十方界，含育如来十方国土清净宝严妙觉王刹。如来复责多闻无功，不逮修习。我今犹如旅泊之人，忽蒙天王赐与华屋，虽获大宅，要因门入。惟愿如来不舍大悲，示我在会诸蒙暗者，捐舍小乘，毕获如来无余涅槃本发心路！令有学者，从何摄伏畴昔攀缘，得陀罗尼，入佛知见。”

尔时，世尊哀愍会中缘觉、声闻，于菩提心未自在者，及为当来佛灭度后，末法众生发菩提心，开无上乘妙修行路，宣示阿难及诸大众：“汝等决定发菩提心，于佛如来妙三摩提不生疲

“云何初心二义决定？

“阿难，若于因地，以生灭心为本修因，而求佛乘不生不灭，无有是处。以是义故，汝当照明诸器世间可作之法，皆从变灭。阿难，汝观世间可作之法，谁为不坏？然终不闻烂坏虚空。何以故？空非可作，由是始终无坏灭故。则汝身中，坚相为地，润湿为水，暖触为火，动摇为风，由此四缠分汝湛圆妙觉明心，为视、为听、为觉、为察，从始入终，五叠浑浊。

“云何为浊？阿难，譬如清水清洁本然，即彼尘土灰沙之伦本质留碍，二体法尔，性不相循。有世间人取彼土尘，投于净水，土失留碍，水亡清洁，容貌汨然，名之为浊。汝浊五重，亦复如是：

“汝身现抟四大为体，见闻觉知壅令留碍，水火风土旋令觉知，相织妄成，是第二重，名为见浊。

“又汝心中忆识诵习，性发知见，容现六尘，离尘无相，离觉无性，相织妄成，是第三重，名烦恼浊。

“汝等见闻元无异性，众尘隔越，无状异生，性中相知，用中相背，同异失准，相织妄成，是第五重，名为命浊。

“阿难，汝今欲令见闻觉知，远契如来常乐我净，应当先择死生根本，依不生灭圆湛性成，以湛旋其虚妄灭生复还元觉，得元明觉无生灭性为因地心，然后圆成果地修证。如澄浊水，贮于静器，静深不动，沙土自沉，清水现前，名为初伏客尘烦恼；去泥纯水，名为永断根本无明。明相精纯，一切变现不为烦恼，皆合涅槃清净妙德。

“阿难，汝修菩提，若不审观烦恼根本，则不能知虚妄根尘何处颠倒。处尚不知，云何降伏，取如来位？阿难，汝观世间解结之人，不见所结，云何知解？不闻虚空被汝隳裂。何以故？空无形相，无结解故。则汝现前眼耳鼻舌及与身心，六为贼媒，自劫家宝，由此无始众生世界生缠缚故，于器世间不能超越。

“阿难，云何名为众生世界？世为迁流，界为方位。汝今当知东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下为界；过去、未来、现在为世。方位有十，流数有三。一切众生织妄相成，身中贸迁，世界相涉。而此界性，设虽十方定位可明，世间只目东、西、南、北，上下无位，中无定方。四数必明，与世相涉，三四四三，宛转十二。流变三叠，一十百千，总括始终，六根之中，各各功德有千二百。阿难，汝复于中克定优劣：

“如耳周听，十方无遗，动若迩遥，静无边际，当知耳根圆满一千二百功德。

“如鼻嗅闻，通出入息，有出有入，而阙中交，验于鼻根，三分阙一，当知鼻唯八百功德。

“如身觉触，识于违顺，合时能觉，离中不知，离一合双，验于身根，三分阙一，当知身唯八百功德。

“如意默容，十方三世一切世间、出世间法，唯圣与凡，无不包容，尽其涯际，当知意根圆满一千二百功德。

阿难白佛言：“世尊，云何逆流深入一门，能

佛告阿难：“汝今已得须陀洹果，已灭三界众生世间见所断惑，然犹未知根中积生无始虚习。彼习要因修所断得，何况此中生、住、异、灭分齐头数！今汝且观现前六根，为一为六？阿难，若言一者，耳何不见？目何不闻？头奚不履？足奚无语？若此六根决定成六，如我今会，与汝宣扬微妙法门，汝之六根，谁来领受？”

佛言：“汝耳自闻，何

“由明暗等二种相形，于妙圆中粘湛发见，见精映色，结色成根，根元目为清净四大，因名眼体，如蒲萄朵，浮根四尘流逸奔色。

“由通塞等二种相发，于妙圆中粘湛发嗅，嗅精映香，纳香成根，根元目为清净四大，因名鼻体，如双垂爪，浮根四尘流逸奔香。

“由恬变等二种相参，于妙圆中粘湛发尝，尝精映味，绞味成根，根元目为清净四大，因名舌体，如初偃月，浮根四尘流逸奔味。

“由生灭等二种相续，于妙圆中粘湛发知，知精映法，揽法成根，根元目为清净四大，因名意思，

“阿难，如是六根，由彼觉明，有明明觉，失彼精了，粘妄发光。是以汝今离暗离明，无有见体；离动离静，元无听质；无通无塞，嗅性不生；非变非恬，尝无所出；不离不合，觉触本无；无灭无生，了知安寄？汝但不循动静、合离、恬变、通塞、生灭、明暗，如是十二诸有为相，随拔一根，脱粘内伏，伏归元真，发本明耀；耀性发明，诸余五粘，应拔圆脱。不由前尘所起知见，明不循根，寄根明发，由是六根互相为用。

“阿难，今汝诸根若圆拔已，内莹发光，如是浮尘及器世间诸变化相，如汤销冰，应念化成无上知觉。

“阿难，如彼世人聚见于眼，若令急合，暗相现前，六根黯然，头足相类。彼人以手循体外绕，彼虽不见，头足一辨，知觉是同。缘见因明，暗成无见，不明自发，则诸暗相永不能昏。根尘既销，云何觉明不成圆妙？”

佛告阿难：“汝学多闻，未尽诸漏，心中徒知颠倒所因，真倒现前，实未能识。恐汝诚心犹未信伏，吾今试将尘俗

即时，如来敕罗睺罗击钟一声，问阿难言：“汝今闻不？”

钟歇无声，佛又问言：“汝今闻不？”

阿难大众俱言：“不闻。”

阿难大众又言：“俱闻。”

佛问阿难：“汝云何闻？云何不闻？”

如来又敕罗睺击钟，问阿难言：“尔今声不？”

阿难大众俱言：“有声。”

阿难大众答言：“无声。”

有顷，罗睺更来撞钟，佛又问言：“尔今声不？”

佛问阿难：“汝云何声？云何无声？”

阿难大众俱白佛言：“钟声若击，则名有声。击久声销，音响双绝，则名无声。”

大众阿难俱时问佛：“我今云何名为矫乱？”

佛言：“我问汝闻，汝则言闻。又问汝声，汝则言声。唯闻与声报答无定，如是云何不名矫乱？阿难，声销无响，汝说无闻；若实无闻，闻性已灭，同于枯木，钟声更击，汝云何知？知有知无，自是声尘或无或有，岂彼闻性为汝有无？闻实云无，谁知无者？

“阿难，是人梦中，岂忆

