# 堪布根桑花丹简介

堪布根桑花丹简介

纽西堪布 著

索达吉堪布 译

华智仁波切的亲传弟子堪布根桑花丹秋扎是多康北方扎曲卡人，生于华智仁波切的一个亲戚家，由于家境贫穷，没有什么食物，所以从小就受很多苦。他以三种敬仰拜法主华智仁波切为不共的部主，因没有靴子穿，在风雪里赤脚去求取正法，腿、脚都裂开了口，裂口中流出鲜血，华智见此情景，往创伤处念咒吹气加持，说：“根桑花丹你应该刻苦学习，这样将来就不会吃苦。”并赐予很多教导。虽然他生活十分清贫，但能昼夜不停地刻苦学习，有时晚上学习时，酥油灯里没有油，他就到外面月光下念经文，月亮渐渐隐入山后时，他就带上经书追逐月光到山上念，往往天亮时他已在山顶，所以道友们都说：“世界上有逐日上山放牧的习惯，而根花却在逐月上山放牧经卷。”此事后来成为道友间的一则笑话。

有一天，有个人赠送给华智仁波切一个曼茶罗（曼茶盘），根花便对华智仁波切说：“我要修五种十万加行，把这个曼茶罗赐给我行吗？”华智仁波切稍作考虑后说：“哦，非常好，俗话说：‘世上什么事都可能发生，也可能什么都不发生。’总有一天你会拿到这个曼茶罗，那时你将不是现在这个穿破烂衣服的人，而是在数千名僧众中间诵念‘香水撒满大地……’等致献曼茶罗词。要慎重，不会有事。”后来他果然登上了堪布宝座。在噶托寺千名僧众中赐菩萨戒、做七支供养、献曼茶罗时，他说：“上师曾经说过的话是真正的预言，我的上师是三时无障的佛陀，大恩大德的华智，我就是在三千大千世界里堆满黄金，也难报这位上师一根汗毛的恩德。”说着合掌致礼，流出眼泪。

他经常把上师当作真正的佛陀，以不共的敬信来礼拜上师，所以上师非常欢喜，把整个显、密宗典籍内容，尤其是《入菩萨行论》、《密精义》、《大圆满法密精义》中的耳传密部、无文字纪录部等光明大圆满法的续、口传和诀窍都赐予他。他没有把这些正法停留在理解词句上，而是经过实修，产生了无数领悟。另外，他在蒋扬钦哲、德珠千滇贝尼玛、蒋贡麦彭仁波切、文保丹嘎即邬金丹诺、珠旺佐千图登曲多仁波切等善知识处，得到了《中观论》、《般若》、《律藏》、《法藏》等，并进行实践。

他在华智住地僻静山间、格贡、江玛僻静山间等处修行时，自相续充满出离心和菩提心，对弱小者和贫穷者非常慈爱，把上师视作真正佛陀的信念不变，把纯正信仰当作核心进行实修。他在讲经时，总是先讲菩提心的动机和广泛行为，而后在讲经始末，做一番广泛法行，从不间断。他说：“我在华智仁波切处学习经文后，曾经发过誓，将来要为人们讲经，如果没有人来听，就向寺院的柱子讲。”他一生将每天分为十节或至少一节时间，进行讲解。

后来他根据麦彭仁波切的想法，在噶托锡度•曲吉嘉措的邀请下，来到噶托金刚座寺，在那里建立了摩尼宝须弥山讲经院即幻化续部讲经院，被任命为第一任堪布。根据锡度仁波切的想法，他又建立了天竺和吐蕃学者的各种典籍注释讲解制度，有噶托百部典籍之说，每五年讲完一次。他在此用三年时间维持讲解，成了正法的主轴。此后在这个寺院的堪布布玛莫扎的化身堪千阿旺贝桑、堪千姜辰威色、拉合堪千曲珠（即蒋贝秋吉罗卓）等噶托寺金山般的历代堪布，透过讲、听、事业三个方法，使善的事业发展到四方。因此噶托的传承正法发展到何处，法主华智仁波切、蒋贡麦彭、嘉色先潘塔义等人纯属前译派的讲经注释河流，及其附件讲解传承等，就会在那里发展大如天空的事业。

此后他又回到自己的故乡扎曲卡，在上、下扎曲卡培养无数化机。他的著作有华智仁波切传承的《入菩萨行论诀窍注解》的大注释和《毗奈耶经广因缘集》等。这些著作至今仍能拜读到。他在讲任何经典的时候，都以菩提心的诀窍来加以讲解，配合自己的经验，把华智仁波切和麦彭仁波切的讲解传承当作核心，加以讲解。他功成长寿，圆满完成众生的利他事业。

他的心子主要有堪布晁西•江多、博珠•东昂滇贝尼玛、巴图尔•托嘎即图登曲培、德珠千•吉美听列贝巴、嘉堆祖古等，他们对佛教作了广泛的事业。

根桑花丹仁波切的弟子是博珠•东昂滇贝尼玛。

