# 全知麦彭仁波切略传

全知麦彭仁波切略传

法王如意宝晋美彭措 著

索达吉堪布 译

殊胜佛子佛法大教主

觉空界中早获智慧藏

如母待儿慈护诸有情

文殊金刚化身前顶礼

三世诸佛智慧总集之文殊师利菩萨，其智慧种子“得”（དྷཱིཿ）字，在释迦牟尼佛所化刹土——藏地雪域变成以人形利益无边众生、使其皆获殊胜菩提安乐的大智者。此位在众生前以善知识形象应世之尊者即为全知麦彭仁波切，他的美名早已如白色飞幡一般高高飘扬在三界虚空。我们依靠诚心向他祈祷的日光，定能使尊者浩大无边、如雪山般之加持日渐融化，并流出共、不共两种悉地清泉，滋润我等身、口、意之大地。

有道是欲得解脱必须向大成就者祈祷，而此处如理如法之祈祷则可包括五方面之内容：

甲、明确祈祷对境；乙、何人祈祷；丙、以何作祈祷；丁、祈祷方法；戊、祈祷所具功德。

甲、明确祈祷对境：

如果我们要向全知麦彭仁波切祈祷，首先就应了知尊者行持。在此，我们可以通过如三十二相一般之三十二种共同故事，以及如八十随好一般之八十种不共故事来加以了解。这三十二种共同故事可分为：

一、如白莲般不落过失之三故事；二、如昙花般难以显世之三故事；三、如天鼓妙音般令人欢喜之三故事；四、如金刚杵般怨敌难坏之三故事；五、如意宝般所需自成之三故事；六、如江河般事业不绝之三故事；七、如虚空般常遍自成之三故事；八、如妙宝般稀有奇妙之三故事；九、如幻术般神变殊胜之三故事；十、如法界无生般印藏大德事业总汇之三故事；十一、如胜幢宝顶般至高无上之二故事。

第一“如白莲般不落过失之三故事”又可分三：（一）、依止无偏大德、圆满闻思显密佛法；（二）、远离故乡、获得平息世间八法之功德；（三）、精进修持、究竟圆满一切事业。

（一）、依止无偏大德、圆满闻思显密佛法

全知麦彭仁波切曾依止过诸多大德，如具备各派传承的蒋阳钦哲旺波仁波切、得佛授记的贡智永登嘉措、藏地八大教派教主华智仁波切、精通五明的班智达班玛多杰、观世音菩萨化身的旺钦杰多杰、通达显密教法的拉仁巴格西等许多宁玛、格鲁等教派大德高僧。在依止过程中，他恒时恭敬，且通过三供养令上师皆得欢喜。正因其多方依止、谦逊受教，藏地浩无边际之所有显密法要传承，才如恒河水一般全部汇入尊者智慧大海中。

在他所行三供养中，首先是以财供养令上师欢喜。

他将自己所有财产全部用来上供下施，一生当中，除经书法宝之外，他曾将所拥有之全部财物七次供养给根本上师蒋阳钦哲旺波，自身仅留一件贴身衣物，余者里里外外、大大小小统统供养。别人供养与他的活人信财、或超度亡人之亡财，他悉数当作供品以行会供，或做成油灯、印有观音心咒等咒语之旗帜及雕刻玛尼石堆等，又或者供养说法上师及僧众。

除去财供养，他尚以承侍供养令上师生喜。

他对亲沐传法恩泽的上师各个恭敬爱戴，就如承担一切重量的柱子一样，他于上师前亦忘我承侍。无论哪位上师派遣他做任何事情，乃至如扫地之类的琐屑小事，他都会像普通仆役那般，无有丝毫傲慢地认真承当。承侍当中，他与人相处之和谐只能以盐融化于水来喻之。对上师、金刚道友，他就像爱护自己眼目、心脏一样全身心对待，从未曾说过片言只语的脏字、粗话。

除此而外，对上师三大信心之甘露水经常都旋绕在尊者的智慧漩涡中。无论他走到哪里，都会以恭敬心谦恭对待一切与上师有关之物：每当看到上师居室，他的双手立刻就会如莲花花苞般合掌礼敬，并五体投地顶礼朝拜，口中还要称叹、念诵似右旋海螺所出妙音那样的偈颂，心中无有一丝一毫的傲慢、轻视之意；一望见上师住地，他马上下马步行、趋于其前顶礼膜拜。

他对上师之恭敬顺从，与常啼菩萨依止法身菩萨、那若巴尊者依止帝洛巴尊者、米拉日巴尊者依止玛尔巴译师一样，在毕恭毕敬方面无有丝毫二致。

尊者同样又以法供养令上师欢喜。

对所依止上师传授之教言，他全部精通，并将上师身、口、意智慧密藏中的所有功德、学问全都融会于心。就如一瓶水滴水无漏地倒入另一瓶一样，上师所具功德，他无所不得。依止过的诸位大德所具有的超人智慧、清净戒律、神变成就、利众事业等种种感人品行，依凭它们的持有者与尊者之间的亲密关系，定会在有缘众生前依因缘而显现。

上师们对全知麦彭仁波切的共不共教言也非常感兴趣并重视，他们就如干渴之人欲求饮水一样积极听闻并受持尊者教言，并向他撒去赞叹的鲜花，好似诸天天人与众人供养大如意树一般。

（二）、远离故乡、平息世间八法

他曾远离故乡奔赴卫藏、安多等地朝拜当地神山、寺庙及大德僧众。一路之上，他多以乞讨方式艰苦前行：身着破衣烂衫、口尝粗茶淡饭，而每到一地，以苦行僧身份显现之尊者都不忘发愿祈祷。不论是莲花生大师加持过的圣地，还是寂静胜地，他都要在那里精进修持以圆满资粮、成熟众生，并为未来住持刹土做好准备。

有次在远行途中，忽然传来家中亲友遭新龙地方官员侵袭的消息，但他就像嘎当派的诸大德那样，根本没有以眼还眼、以牙还牙，反而修起了自他相换法，更没有为此而返家。

他的父亲恭布达吉有着外人羡慕不已的丰饶财富，他却如吐唾液一样轻易将其舍弃。他即如是平息世间八法，只在适宜修行之地勤勉修持。在他眼目中，钱财与牛粪价值等同，无有任何孰轻孰重之分。他还经常将自己的生活用具布施给乞丐，鸟等飞禽与蚂蚁等可怜众生也都能常常受其垂怜布施。

他从不顾及、贪执有漏安乐，对一切以嫉妒心、损害心毁谤、欺侮自己的人，更是以微笑神态对其慈眉善目、慈心对待。每当这些人寻衅前来时，他总以母亲待儿之态度慈心相向，兼以佛法及世间法权巧方便利益他们。在这一点上，尊者与历史上著名的智美更登国王、安忍仙人等人所表现出的行持无有区别。

（三）、精进修持、事业圆满

他从二十一岁开始，便日日于黎明时分勤修风脉明点圆满次第；上下午时间则安住于观修无上大圆满之光明境界；中午就用来造作解开疑难问题之注疏等显密论著；黄昏降临后，又开始以毫不散乱之心精进修持闭气四钉（旧密大瑜伽乘生次肯綮四钉，即封闭一切生死涅槃之法于无二智所乘风上的四种钉：三魔地本尊钉、心咒真言钉、意不变异钉和集散事业钉。）；晚上则开始修持所知入瓶教言以求解脱自相续。在密乘增胜寺时，他用一年时间闭关专修长寿密集法，用普通食物做的食子、神馐等供品，冬季不冻僵，夏季不腐烂，一年当中无需更换。当其取得悉地之时，五彩彩虹旋绕于佛堂及整个闭关房内外；赞巴嘎花雨时常落下，大地遍满此种鲜花；而食子、神馐则闪烁发光，且于光中降下甘露……此等瑞相可谓纷然呈现、难以尽述。意庆绕降大师等有缘众全都现量目睹，很多人自此之后都对尊者生起真切信仰。

于日登阎罗山洞中修《八大法行》时，他的心一直专注于心间旋绕的种子字，风、心全部融入本基，竟于十日之中身不动摇、目不暂舍、不享用一般食物，全身心投注于等持之中，脸色也呈一派润泽、福态之相。有信心者在看到如此殊胜之修证境界后，纷纷对之生起不退转信心。

在顶果静处修《时轮金刚生圆次第》时，尊者完全了达了时轮续中有关日月星宿的不共意义，彻底掌握了宇宙天体的运行规律。他不仅以智慧心性将其驾驭，更在外相上显示出身放光芒、天出彩虹等种种瑞相。他还曾在扎嘉神山下之圆宝寺中，以三年为期勤修秘密大圆满，结果使有漏身体变成光身，身躯从此之后不留影痕，并获得不退转安忍境界，示现了诸如：体无虱子、头发指甲皆停止生长、自在无碍地穿越闭关房等稀有成就相，以堪布索曲为主的一百余人都亲眼目睹过此等情景。

在拉吾寺时，尊者听从旺钦杰多杰上师吩咐，于月蚀时分修白文殊法。在修《玛西豆》仪轨时，以不共修法竟至口中生出绿叶，舌上遍满五颜六色之缤纷花朵。鲜花愈长愈茂盛，以致最终将尊者白里透红之面孔完全遮盖。旺钦杰多杰上师非常高兴，趁此良机便劝请他作了许多利益众生之论典。上师又将他请上狮子宝座行盛大仪式，将自己眷属全部交与他，就像白顶天子来至人间后，将兜率天眷属都交给弥勤菩萨一样。

他还在嘎莫达仓住了十二年，这期间一直修持《寿无量手印威严法》。将仪轨全部修完后，终获真实无伪之共不共悉地，并依降伏法显现威猛身相，制伏了藏地诸多邪魔。依靠种种威猛相及密宗特殊物品，所有鬼神妖孽全都恐惧万分，就连天空星星亦颤抖不已。鬼神外道因惧怕尊者而纷纷逃离之景观，雪域藏地多有人众亲眼见证过此等共不共景象。

第二“如昙花般难以显世之三故事”又可分三：（一）、本尊摄受、获五神通悉地；（二）、获自在八辩才、能以一咒语融入一切诸法本性；（三）、成所有教法教主、美名传遍十方。

（一）、本尊摄受、获五神通悉地

当他住于宗萨寺时，拉萨三大寺（色拉寺、哲蚌寺、甘丹寺）如群星般之僧众中，如圆月一样的大智者罗桑彭措格西曾约下时间欲于第二日与尊者辩论。当日黄昏，尊者亲见文殊菩萨所拿宝剑、经函全部化为五光明点融入自己心间。自此，整个藏地如大海般浩瀚广博之经论的全部词句、意义，尊者均通达无碍，他将之一滴不漏地完全汇入到自己的智慧海洋中。在对根本上师蒋阳钦哲旺波仁波切行法供养时，他曾提及此事，并以之为供养。

当他住于扎嘉平原时，某日中午曾依清净幻身亲往文殊菩萨刹土，并于文殊菩萨无数清净眷属中获得大圆满续之字云轮修法，能将内显之文字轮外现于六趣众生前以利益彼等，此修法以文字记述下来后至今仍可见于尊者全集中。在他造《释量论大疏》时，鼻尖稍弯曲之萨迦班智达某晚曾于尊者之光明梦境中显现，并告诉他说因明无有任何费解之处，只不过把握“破”、“立”二字而已。班智达还将手中经函交与他，结果它们在尊者手里化现为一柄宝剑，他则觉得整个学问似已变为一本书横在自己面前，于是便挥剑向书砍去，一下就将其切为两半。从此以后，因明方面的一切秘诀在尊者心中全都豁然贯通。

还有一次于光明梦境中，他见到三阎罗本尊现身并向自己宣说了清净坛城。第二天，他就将此修法仪轨写下，至今仍收于全集中。后来他又修“阿”字法，并最终经由“阿”字法加持，令自己完全通达智慧波罗蜜多之本义。他随即写下此修法仪轨，全集中有收录。

类似的在真实境况下或梦中见到三根本之事迹实乃无法胜数，这里恐繁未录。

他不仅亲得本尊摄受，亦将五神通轻松驾驭。当尊者由百般福德所形成之法身正住世转法轮时，伏藏大师列绕朗巴有次曾专程前往拜见。伏藏大师的一位弟子恰在此时将一只根瘤碗（俗称葡萄根木碗）不慎丢失，而他以天眼瞬间就见到丢碗之处，于是便将详情告知大师及其弟子。那人后来依其所说线路一路摸索而去，行进半天途程之后，终在一树下找到所丢根瘤碗。

住于扎嘉寺时，有次碰到从千里之外赶来的瓦特宫确等人。这些人在家中及路上所说话语，他以天耳一字不落地全部听闻。等一行人抵达扎嘉寺后，他就以玩笑方式重复他们所说话语。

对自己周围人的所思所想，他凭他心通即可完全了知、掌握，待因缘成熟时自会一语道破。对于此类的神通示现，堪布根华曾在成千上万的弟子前宣说过。大活佛囊卡晋美等人也曾在寺中呆过三日，尊者将这些围绕在身边之人的念头、想法亦和盘托出过，他们对其所言各个惊讶万分。

除此之外，他对宿世通也无碍掌握——他能说出于此娑婆世界中，自己以数百化身多生累世利益众生之行迹。比如在印度，他曾示现为与大成就者萨哈在一起的精通十八种工巧学的德班嘎等工匠；在藏地也有多种化身：比如莲花生大师二十五大弟子之一的角若龙幢；为调化众生还曾示现为苯教上师。他有次亲口对弟子说道：“我对苯教非常精通，现在我持苯教观点，精通教理的嘉色仁波切持佛教观点与我辩上一辩。”结果当他智慧日光放射出无数教理光芒时，嘉色仁波切顿时哑口无言。最后为不破坏缘起，他又改持佛教观点，此次则大获全胜。

他尚且以宿世通做了有关工巧学的大论典，各种咒语汇集之《事业咒集》也是以此方式而造，包括《工巧实用大论》也不例外。

他示现神通有多种用意，比如修大威德仪轨坛城时，为令沃萨侍者生信，他先依靠骰子念诵咒语，然后则将骰子扔向虚空。此时大地六次震动，山岩自然毁坏，河堤也自动坍毁。狂风起时，日月星光黯淡晦冥，周遭环境迅疾就起了翻天覆地的变化。然后再将骰子扔在附近象容地方，这次则致居室墙壁轰然坍塌。

住于德格西日桑哈寺时，又曾用草木做成炮弹，通过咒语加持后，把这些如绵羊屎球般的小丸子对准寺旁一座小山，整座小山立刻就被摧毁。这同时也标示着未来时轮金刚军队来到人间后，定会摧毁邪魔军队之缘起。（现代所谓的高科技武器，尊者其实样样精通，只不过为众生利益，他不愿投身于此而已，这一点看过他全集中工巧明部分之人都有同感。至于其对时轮金刚的娴熟掌握，现代天文学家、物理学家、数学家就更是望尘莫及。）

他还利用神通开掘出众多伏藏品。在石渠有一巨石，岩石表面像镜子一般平整、光滑。他曾从中取出刻有文殊菩萨种子咒的模具，制成此模具所用之原料乃为珍宝，至今仍无人知晓此珍宝质地。格萨尔王朝代时的大臣达玛仁钦随身带有被人称为说话天箭的箭羽，他后来则亲自于山中取出这支天箭伏藏。本来掘出的伏藏品还应有很多，但因他严守秘密，故而后人无从听闻、知晓。

（二）、获自在八辩才、能以一咒语融入一切诸法本性

尊者在揭开内在智慧门后即拥有了八辩才，他那如大海般广博无边之传家宝似的善说，在后来的有缘者面前遗留下很多。七岁时所造的《定解宝灯论》，将显密教法的所有密意通过“阿巴杂纳德”之智慧而显现出来。因当时年岁太小，还无法亲笔将之书写下来，于是就由一位名为仁钦衮波的上师替他记录、缮写，而他则边玩耍边口述此论内容。《定解宝灯论》写成后，终于成为了一部远离六过失、具备三功德的无与伦比之殊胜论典。即使到了今天，此论名声依然如日中天，成为三界中无上法宝。

在格芒静处时又修习《丹珠儿》（由已译成藏文的各种学科和注释显密佛教的著作汇编而成的一部丛书，约二百一十八函左右。），结果只用了二十五天就将其内容全部记在心间。邬金丹增诺吾惊奇不已地问道：“在这么短的时间内，你怎可能将如此多的法要牢记心中？”他则回答说：“各个版本在翻译依据上略有不同，故而我并未将文字一字不差烂熟于心，至于意义则已彻底了然于心。”对他所出如是之狮吼声，邬金丹增诺吾曾于自己众多弟子面前广泛宣讲过。而在阅读《丹珠儿》时，侍者亲见他每日还要修四至六座法，因此有人曾怀疑他是否真正能将《丹珠儿》滚瓜烂熟。在他们与其亲自辩论、交谈过后，众人尽皆目瞪口呆，因他将教义确已全部精通。

在寂拥寺时，他更是仅用三天时间就将《甘珠尔》（由译成藏文的佛说三藏四续经典汇编而成的一部丛书，全书有一百零四或一百零八函。）熟记于心、背诵如流。仁确上师深感稀有并对之赞叹不已，尊者则坦言道：“我此次背诵可算作复习、重温，因以前承全知蒋阳钦哲旺波加持之力，我已将全文内容背诵完毕。”

当他在扎嘉寺中为僧众传授《甘珠尔》时，根本不需看书即可完整背诵。有四人在旁边轮流校对，每当碰到翻译不妥之处，他总能一一指出，众人皆觉稀有难睹，于是他作为智者之美名也就传扬世界。（《甘珠尔》、《丹珠儿》合计三百多函，尊者以其智慧全部精通无碍。一般人只能对之望洋兴叹，而他则可谓轻而易举就将其了达于心、真正领会。从他流传至今的二十多函全集中的每一本里，我们都可深刻且鲜明地感受到这一点。只可惜藏地太过封闭，加之人们又普遍认为精通经论乃高僧大德天经地义应具之功德，故而众人并未广泛传颂此种殊胜、罕有之行迹。当今之人只知高声赞美自己眼目中的所谓文学家、历史学家、哲学家、科学家等此家彼家，若能静心翻阅一下尊者所留著作，有智之士自不难看出世间伟人之种种才学若与尊者无漏智慧相较，实有天壤之别。）

他自己曾亲口说过：“我只在华智仁波切前听闻过七天的《入菩萨行论》讲授，除此之外，在别人那里就只是听闻过显密经论的传承而已，从未有过完整、详细、全面的闻思机会。”如是通达一切显密诸法，这充分说明无数劫前，在恒河沙数如来前他早已将教法通盘掌握，自然不必再苦行修学。

当住于竹庆仁波切阳光旋绕之静室中时，利用寺院跳金刚舞的短暂时间，他一挥而就了一篇诗学上所谓的回文诗（排好若干单字，再按一定方向念去均能成诗句的一种回文诗，属字声修辞方法之一。），内容为赞叹内三续之功德。这种内容的回文诗句，其他智者可能得花费多年时日冥思苦想方可作成。

在造《时轮金刚大疏》时，曾利用中午间歇时间连续写下二百多页。沃萨侍者等人亲眼见之，堪布永登嘉措又将沃萨目睹之情景在众人面前广泛宣说过。

当其无论造大论典或小论典时，文殊菩萨像都从心间放射加持之光，再融入尊者心间，打开他智慧宝藏，所以他才能在极短时日内以幻化般的速度将论典顺利造出。别人在写论典时，往往又是苦苦思索，又是再三观察，还要打草稿、翻查诸多经论以为参考，而他全无此等智慧不成熟之表现，这类行为对他而言就如虚空盛开鲜花一样，永无存在可能。

（三）、成所有教法教主、美名传遍十方

蒋阳钦哲旺波仁波切曾这样说过：“现量证悟弥勒之密意，如同文珠通达一切法，超胜十方法称师无别，愿其美名能传遍世界。”他在这里所礼赞的就是全知麦彭仁波切，他赞叹并祝愿尊者成为一切佛法之教主。而贡智永登嘉措则说：“麦彭仁波切是密集金刚之化身，密集金刚将身密部修法全部交给了他。”

类似这样的成千上万的大智者都共同承认：尊者是与文殊菩萨无二无别之化身，很早就肩负起弘扬释迦牟尼佛教法之重任。他自己于圆寂前亦亲自在遗书中写道：“我本为大菩萨，为摧毁五浊兴盛之恶世众生烦恼而特意示现人间，凡与我结缘者都可获得与文殊菩萨无二无别之成就。”他以自己宣说真实谛之狮吼声令无数众生心生欢喜。

时至今日，他的美名、声誉、著作不仅在雪域藏地得到广泛弘扬，甚至在全世界范围内都能感受到他无处不在的影响。就好比在整个瞻部洲内，以云行力骏马王七日中所行距离为准，尊者声名即遍传于此等辽阔区域内。不可思议、无数刹土中之众生都对他的声望议论纷纷，而他所弘扬之教法更是被无边众生行持，十三位伏藏大师对此都有过赞叹。有位斯里兰卡法王曾以幻变乘骑环绕全球，在这一过程中，他耳闻目睹尊者大名被世界各地之人广泛赞誉之盛况。此话是由不丹国王口中传出，并经堪布土登年扎在有缘弟子面前宣说的。

第三“如天鼓妙音般令人欢喜之三故事”又可分三：（一）、诸君主以头发为坐垫表达恭敬；（二）、诸智者皆画赞叹花纹；（三）、诸护法神如仆人般恭敬承侍。

（一）、诸君主以头发为坐垫表达恭敬

在雪域藏地，拥有统治一切人之大权力、财富圆满如天王般者，精通二规、智慧如虚空般广大之人，贡高我慢、骄傲如山王般者，面对尊者时，全都像被其名声绳索紧紧捆缚住一样，在他无与伦比之神变力前各个俯首贴耳。他以四摄将法这些人全部摄受，使此等具备一定名望、地位之人，尽皆头面礼足于自己座下。而他则让他们欢喜享用四缘（四分圆满。法、财、欲、果等世出世间皆称圆满的四种条件：法谓佛法盛行；财谓资财具足；欲谓享受色、声、香、味、触等五妙欲事；果谓修习佛法能证解脱涅之果。），并使诸人皆获无上菩提果位。

（二）、诸智者皆画赞叹花纹

他不仅将诸大君主、智者等人统统摄受，更以其神威摧毁世间各种邪魔军队。邬金莲花生大师曾授记道：“麦彭江措尊，堵塞魔军河，摧毁邪见宗，如日弘密法。”其他高僧大德，诸如门杰朗肯多杰、钦哲益西多杰、蒋阳钦哲旺波、贡智永登嘉措、更桑得钦多杰、杰通督俊多杰、顿德列绕朗巴、确嘉多钦朗巴、甲绒德钦等大成就者皆异口同声赞叹说：“麦彭仁波切实为文殊菩萨化身，并为守护、弘扬佛法之大教主，他必能摧毁五浊兴盛之恶世黑暗。”

有关这方面的授记、教证尚有很多，我以前也曾一一浏览过。后来因历史、人为条件所限，现在我手中并未掌握有这些资料，故此处就无法将这些授记全部列出。另据玛哈班智达罗桑萨所著《辩答冰片水》等众多著作所云，尊者本为妙音天女亲自摄受，并常与十六位大阿罗汉探讨佛法。他每日都在如海般诸如来前听闻甚深教法，每当要揭开甚深见、修、行密要时，任何智者都无法在这方面与其比肩而立。

格鲁派康玛格西如此评价过他：“麦彭仁波切与文殊菩萨无二无别。”许多人对此都生起了坚定不移之信解；而索格西多桑彭措在拜见他时，根本未睹其人，倒是亲见文殊菩萨在自己眼前熠熠生辉。格西立即在他面前一一忏悔自己以前与他辩论时所犯过错，并及无始以来所造罪孽，且请求生生世世能作他弘法利生之侍者。格西后来还专门造了一篇《妙音天女琵琶声》，在回到自己所在的哈哈丹巴尊者寺院后，便开始对众人广泛赞叹尊者行迹。他的众多弟子、僧人自此后皆对麦彭仁波切生起大信心，并纷纷不惮路途遥远亲往拜见。这当中有一具信且戒律清净之修行人，他用棉花包裹住手指，然后浸透以芝麻油，最终在尊者面前燃指供养。

如果将大智者们对他的赞叹文汇编起来，一本巨著即可成形。故而这里只是略述而已，根本未展开纵论。

（三）、诸护法神如仆人般恭敬承侍

他在造完《大幻化网总说光明藏论》后曾举行会供，当其时，吉祥怙主拉丹护法神供养尊者一金瓶，此瓶由瞻部洲纯金打造而成。尊者将金瓶一半奉献与拉萨觉沃佛像以为贴金之用，另一半则供养祈愿大法会期间拉萨三大寺僧众以行供斋。另外，在他的光明梦境中，密主一髻佛母护法曾亲自现身梦境，并答应日后一定帮助他将教法弘扬壮大。第二日晨，他立即据此吉瑞梦兆造了相关护法神仪轨，此篇仪轨至今仍能在其全集中找到。

至于大护法格萨尔王，就如身与身影永不舍离一般时刻守护尊者，此景象已被众多有缘者亲眼目睹过。他还曾要求过嘎得护法神护卫自己所居之地，当时当地人有许多牦牛都被强盗掠走，在对护法神提出守护此地之要求后，嗄得护法亲自现身强盗前，将他们所盗牦牛全部抢回。而念青唐拉护法神则亲手将一座度母金像供养与尊者，他后来将这尊像送与了自己的兄弟渥罗，此像至今仍留存于世。还有一鬼神曾在他面前承诺要在各处为其捡取药材，从此之后，有很多人都看见了这幕景观：一鬼神整日采集药材，忙得不亦乐乎。

一些世间非人、护法神如是在尊者手下如犬对主人般忠心承侍，他们替他成办一切事业之事例实乃不可胜数。

第四“如金刚杵般怨敌难坏之三故事”又可分三：（一）、依神变制伏一切怨敌；（二）、依教理制伏一切来犯者；（三）、依种种方便对付一切侵害。

（一）、依神变制伏一切怨敌

他曾以游方僧的身份到过德格一带，当时有强盗已着魔王波旬之魔业，他们竟向尊者射出支支利箭。结果所有利箭到他眼前时全变为造型精美、做工精湛之文殊菩萨圣像，他本人则毫发无损；着魔者又以石块、棍棒近身欲施以攻击，但他们怎能料到“麦彭”二字本来就是不败之意。而且当尊者自己说道：“不论依靠教证、理证，还是石头、棍棒，都无法将我打倒，我乃常胜不败者！”时，那如雷音声，再加他所示现之神变，最终令这帮强盗抱头鼠窜。

当时藏地还出现过一支魔军，号为犬首熊垫。当他们来到尊者所在地时，整个村落之人皆惶惶不可终日。正在众人恐惧万分之时，他安慰大家道：“时轮金刚军队来此世界时，有授记言我那时会成为一大臣；若眼下这等草寇都无法对付，到那时又如何降伏邪魔之军？”言罢即示现金刚怒目形象，双眼如炬、厉如电闪雷鸣，在极度威严之目光中手持捷克印指向一些地方。手印所指之处，倾刻间山岩全部自然坍塌。（当年岩石塌毁之遗迹，如今依然赫然在目。）在如此气势威慑下，魔众焉有不逃命之理。

又德格一君主之公主不幸着魔，病发之时，公主灵魂出窍。他因精通勾召灵魂仪轨，结果又使公主之神智恢复正常。当时有只魂羊自然转绕他们正呆着的屋室，在场众人全部亲眼目睹。

在藏地，因教派分歧，许多人对尊者所拥有之超人智慧心生妒意，地方政府也派军队欲向他进攻。但他依大威得修法，只用骰子就将其全部赶回。

（二）、依教理制伏一切来犯者

观世音菩萨之化身扎嘎活佛洛桑华丹、密主金刚之化身萨格西，此二人为令尊者之事业能广弘于整个世界，便在显现上与之作了有关佛法的非常激烈的辩论，（辩论在藏传佛教的闻思修体系中占有十分重要之地位，以教理进行如理如法之辩论，能遣除怀疑、显发智慧、断除邪见，实为通达佛法真谛之一种极其殊胜之途径。）在双方辩论正酣时，尊者有圣教依据之皎洁月轮中不断降下加持甘露，放射出夺目的理证光芒。正如杲日次第照亮整个四大部洲一般，他所具有之智慧亦使佛法之光渐次显明，令有缘众之智慧莲花自然盛开。

与此同时，他又以其雷霆万钧般之大智慧，凭教理彻底摧毁了对密宗持有偏见之瓦芒格西、智恭沃热华增等人的邪念大山；又有贡唐江碧扬、加瓦多阿、丹马秋落、多哲丹秋、阿瓦更嘎、精通五明之曼吉等智者，虽拥有俱生智慧，且慧焰灼灼，但却未能如理照见万法本质。只有当尊者的智慧日光明然照耀时，他们心中之昧暗不明才被无遗遣除，这些人才从未完全通达万物之微细无明黑暗中走出。

邬金晋美秋吉旺波（华智仁波切）有次曾作证尊者与格鲁派大智者加瓦阿拉之辩论，对手之众侍者当时都说，他们亲眼目睹了文殊圣像心间放射彩虹般五颜六色之光，且光芒融入麦彭仁波切心间，与他本心无二无别。加瓦阿拉诸弟子共同亲睹后均对他生起坚定不移之信心，认为他确实已获无垢法眼。

另有一次，蒋阳钦哲旺波仁波切、宁玛巴的多哲丹碧宁玛、萨迦派的蒋阳洛得旺波、格鲁派的革桑秋扎等大成就者共同作证，在尊者与当地非常著名的之格西罗桑彭措辩论时，他以自身不共之智慧大获全胜，并因此而声名远扬。

当他住于德格佐钦之时，与他人辩论之精彩故事不胜枚举。其中有一则非常有趣之故事，但因未经证实，故这里不予宣叙。有关他与大智者丹增诺吾等人辩论获胜之经过，这里恐繁未录。

（三）、依种种方便对付一切侵害

在他写下阐释《入菩萨行论·智慧品》之讲义《澄清宝珠论》后，此论立刻传遍了雪域东方及卫藏等地之大小寺院。有些愚痴且不明所以之执着宗派分歧之人到处煽风点火，拉萨三大寺之僧众受其挑拨、蒙蔽，开始对麦彭仁波切修起诛法仪轨，他们使用了密宗中六十铁室等猛厉降伏法，还有显宗中《心经》之回遮法等显密诛法，以此试图危害尊者。

但凡此种种违缘最终皆化为助缘，他的事业、名声反而愈发增上。彼等于内心对其起生恶念之人，最后都搬起石头砸了自己的脚，成为自掘坟墓者。因其此等恶行，有人感致上吊自杀、有人突然暴死、有人发疯，诸如此类不一而论。

当种种不吉利之事纷然呈现时，内琼护法神也亲临现场告知众人此种境况之原因。十三世达赖喇嘛土登江措其后亲派人员至他面前忏悔，请求能得到他的宽恕。麦彭仁波切当时曾明言：“我观自己为大威德之身，故任何外在诛法皆无法损害到我。若非如是，如此众多之僧众集体念诵诛法仪轨，即便是大山王亦会毁坏无余。”

第五“如意宝般所需自成之三故事”又可分三：（一）、对欲获增上生者造善妙顺缘；（二）、对欲逾越八难者遣除其一切违缘；（三）、与欲获十力圣果者分享教法证法。

（一）、对欲获增上生者造善妙顺缘

每当看到希求财富之众生，他便将自己所有之财产悉数布施与他们，就像释迦牟尼佛因地时广行布施波罗蜜多一样；见到财富圆满但却贪婪吝啬之徒，他就以悦耳动听之语劝导其渐行布施；他又广为众生开示积集资财之方便法，令众人皆得以断除贫困、熄灭痛苦；对欲获取地位、名声者，他则授以风马（所谓风马是指印在纸上的一种图案，呈四方形，长宽两寸左右。中央印有一匹驮摩尼宝的骏马，上有日月，四角印有龙、鹏、虎、狮四种动物。风马是福运的象征。）吉利教言，并以无等发心之加持力，赐其梦寐以求之荣誉白色飞幡；而对欲获安乐之人，他又慷慨赐与加持吉祥之宝伞，使众人在宝伞荫蔽下安享清凉，远离一切热恼。

（二）、对欲逾越八难者遣除其一切违缘

多有病苦众生欲从疾病中解脱，他便制伏许多鬼神妖孽，并令其俯首听命地为自己在世界各地采药。配成良药后，他以之利益无量无边之病患者。其后从嘉绒至共觉等地，忽暴发一种极难治愈之病——兹兹加拉，而依尊者之大悲心与等持力，有一百余人因种种因缘得以接触尊者口水，结果这些人患病后之所有症候立即消失无遗。另有许多地方之中毒者，只要能得到他手中汗渍与尘垢，所得疾患皆能马上痊愈。此等事例皆为其沃萨侍者亲眼目睹，故真实不虚。

有些病者经其他医生诊断患有因前世业障而引发之疾病，此等病人在亲见他慈颜后，所有前世业障统统一扫而光，当下即获得解脱、安享快乐。藏地任何一位智者、大成就者所不知道、又极欲了知之救命良药与医方医术，就如如意宝沉入海中一般极难被人发觉。而今，这些治病教言终于被他宣示出来、留诸后世，他于整个藏医药史上之地位，实难有人堪与伯仲。

对遭病魔侵袭、四大危害之人，他以种种咒语并依等持、圣物遣除其所受病苦，如是具不可思议威力之对治教言尚流传有许多。得其传承之持明者，各个均如愿以偿，远离病痛。当他住世之时，德格、果洛两地暴发战乱，于刀光血影之战场上，凡佩戴他所打之护身结者，无一人受毫发之损。另有些着魔、发疯之癫狂者，在见到他所住屋室后都能立刻摆脱病象，此类事迹在石渠可谓家喻户晓。

佐钦五世土登秋吉多杰有次在前往拉萨途中突遇长江天堑，当其乘船渡至江中时，轮船失事，并迅速沉于水中。于此危难之时，他急忙猛厉忆念尊者口传之祈祷文，结果造成沉船之违缘当即就得以解除。藏地诸多大成就者皆云，若能至心猛厉祈祷尊者，百种五浊恶世之危害亦无法毁坏自身，诸大德此种说法在德格南部地区流传非常深远。

（三）、与欲获十力圣果者分享教法证法

对欲寻衅攻击之人，他以辩论制伏；欲闻法之人，他通过传讲摄受；欲求学者，他以造论满其渴学之志……总而言之，凡见闻、忆念、接触到他的众生，心间皆得以播下善根种子；无论与其结下善恶因缘，全都能暂获增上生果；所有享受、品味他教言之人，最终均能成最后有者，并获与文殊菩萨无二无别之果位。

第六“如江河般事业不绝之三故事”又可分为三：（一）、身代表——培育大德、代代开导群生；（二）、语代表——造作论典、指明解脱方向；（三）、意代表——将甚深法要做成伏藏、发愿令后学不断开取。

（一）、身代表——培育大德、代代开导群生

他培育而出的如繁星般之大成就者中，有名望的代表人物为：西庆嘉色、劳位秋治、多哲丹碧宁玛、堪布根华、邬金丹增诺吾、堪布永登嘉措、蒋阳洛得旺波、土登秋吉多杰、嘎托思德、伏藏大师烈绕朗巴、阿卓珠巴、白玉白玛洛吾、革绒活佛、嘉供仙嘎、西庆江，堪布拉加、米活佛、朗得中活佛等等。这其中任一智者、大成就者之事迹，用传记都难以尽述，仅仅听闻他们之名号都可堵塞住通往恶趣之门。而且每一成就者都各自带出无数能护持教法之大德弟子，众多证悟者代代相传，乃至佛法存世之间不断将解脱法门弘扬光大，并成为众人行持供养等善法之殊胜福田。

（二）、语代表——造作论典、指明解脱方向

尊者留下了诸多论著，此等论典即便在圣地印度也难得一见，因他将显密法要及世间学艺全部在其著作中无误开显出来，特别是将自古相袭之经论中隐含内容之密意和盘托出，并将零散教言聚汇一处，且多作窍诀性之善说。种种法宝均已深植于有缘众之心间，此乃他一生所行事业中对佛法贡献最大者，也是最能利益众生之方面。

（三）、意代表——将甚深法要做成伏藏、发愿令后学不断开取

他有次曾将秘密心滴及续部教言归纳而为一本三百余页之书籍，撰著圆满后便将之隐藏于风界中，而书本则以宝箧方式存世。其后某次于禅堂外间正烧火时，书本突然消失不见。待沃萨侍者发愿后，他则对其授记道：“未来因缘成熟时，你可开取此伏藏。”

另有一次，他又造了三种《八大法行》之概论，将如此深奥精深之论典著述完毕后，又遵循蒋阳钦哲旺波仁波切之吩咐将之隐藏起来。贡智罗珠发愿欲成为此法门之法主，麦彭仁波切闻言后就以谛实语特别开许，现场众人多有因此而生起不退转之信心者。

他还将铸造大炮所需用之铁链、铁绳，以及天箭、青铜箭等个人难以搬抬之三十余种物品，一一藏于嘎莫达仓山洞中，并发愿待未来因缘会遇时，再令后学开取出诸种伏藏以利众生。还有众多圣物据说也已被其做成伏藏藏匿起来，不过此话是否确凿无疑，一时还难以决断，故此处不予详叙。

第七“如虚空般常遍自成之三故事”又可分三：（一）、于无数刹土中示现无边化身；（二）、于未来无量劫中所行事业不间断；（三）、不断、恒常、周遍、任运利益众生。

（一）、于无数刹土中示现无边化身

正如皎洁圆月在广大虚空中显现时，若因缘具足，清净水池中便会无勤而现出相应月影；同样，愿力清净之众生心水中亦会浮现出具足五决定之报身影像，此为一切如来所共同拥有之特征，尊者也不例外。他之自性报身所显现之化身，依种种因缘亦会自然出现在有缘众生面前、心间。

佐钦仁波切为观察尊者在各个佛国刹土以化身利益无边众生之情况，就以幻化身云游了众多清净、不清净之刹土世界，结果发现尊者的身体、事业周遍于他所观察到的所有地方。佐钦仁波切所言乃是通过现量观察而得之确凿事实，人们对此理应生信。

（二）、于未来无量劫中所行事业不间断

尊者在遗书中写道：“极喜等诸清净刹，我行如海菩萨行，发愿乃至虚空尽，为众恒发大悲心。”据此偈颂即可理解他之无边事业永不中断之盛况。

（三）、不断、恒常、周遍、任运利益众生

他在圆寂前亲口说道：“下一世我将以飞禽走兽等旁生形象利益众生，然后在虚空未尽之前，我将以不断、恒常、周遍、任运之方式精进行持利众事业。”

上述三方面本为非常隐秘之内容，此处依圣教略作宣说，如欲详细了知，可翻查他自己撰著之《八大菩萨传》中文殊菩萨之传记。因尊者本人即与文殊菩萨无二无别，故依教证、理证应成立了知文殊菩萨事迹即已通达尊者心行之道理。

第八“如妙宝般稀有奇妙之三故事”又可分三：（一）、不清净风、心融入法界而获得幻化自在；（二）、境心成熟于天尊智慧之游舞而获四大幻变自在；（三）、彻底摧毁四魔之力而获寿命、投生自在。

（一）、不清净风、心融入法界而获得幻化自在

当他身体如灿烂日轮般赫然住世时，著名大智者夏哲丹碧江参、洛桑彭措格西等人均亲睹他身体呈现为文殊菩萨之身相。邬金丹增诺吾在修上师瑜伽时，至黎明时分，尊者亲自现身其前，并赐其悉地，令他了悟到自己观修之遍知上师实与诸佛菩萨无二无别。在伏藏大师烈绕朗巴、土登秋吉多杰前，他则显现为真实文殊幻化网之本尊像，而两位大德则各据自己之净观分别于其后作了不同的上师瑜伽修法仪轨，这些仪轨至今仍留存于世。另外，安中珠巴仁波切在修行之光明境界中也亲见尊者，他本人多生累劫所勤积之资粮倾刻间就得以圆满功成。为报答点拨深恩，安中珠巴刻印了尊者很多著作之经板。

而夏匝多丹深信麦彭仁波切与极喜金刚无有二致，他于七日之中向尊者求了无勤大圆满之灌顶、教言，尊者则授记他为最后有者之成就者。夏匝多丹依法精进修持后，最终将有漏身躯全部无遗融入法界光明中。

在他圆寂后的一百余天时，沃萨侍者再次目睹麦彭仁波切现身眼前，他还向沃萨宣说了金刚乘心滴教言之精华窍诀，并将之形之于三十多页的文字交与他。此份教言精萃如今依然被有缘众生广为行持。在他圆寂数十年后，有位华木钦则收到了麦彭仁波切令其遣除沃萨侍者寿障之信息，同时也亲睹了他白色虹身金刚报身相。华木钦则据此作了相关修法仪轨，其中所描摹之相貌与尊者亲手所造之上师供中所述上师相无有些微差别。

沃巴活佛多昂丹碧尼玛等高僧大德，作为他的传承弟子，在他圆寂后均亲见过他之尊颜，且聆听过教言，并获尊者之无上智慧。此类人众举不胜举，这里只得割爱不宣。

（二）、境心成熟于天尊智慧之游舞而获四大幻变自在

为增上藏地民众之福报，有一次他曾前往长江上游将彩箭（藏俗婚礼和祈祷、招福等活动中习惯使用的一枝系有彩色哈达、小镜、绿松石等物的箭。）扔进江水中，并溯河而上，沿江边一路走去。于行进途中，他为令雪域地区福德增上而不断发愿念经。在整个进程中，彩旗上之绸缎迎风飞舞，似在江水上翩然起舞一般，且最终又飞临尊者身边，在场众人无不深觉稀有。

每当出现拔山倒岳、翻江倒海般之猛厉狂风，或发出令人恐怖万分之音声的大冰雹时，他只需念诵一些咒语经文，狂风、冰雹当即就会移师别处。有次在前往昌都之旅途中，当马、牛等牲畜过河时，因水大浪急，这些牲畜竟像绵羊屎球落入滔滔江水般全都被风浪席卷而去。结果他用手指轻松一指，刚才还猛浪连天之波涛倾刻平息，江水居然停止不前、再不流淌，而那些马、牛则像射箭一般全部安然无恙地飞速抵达对岸，此情此景为瓦特宫确、阿顿宁玛等二十余人亲眼目睹。

另外，他经常都会举行火供、火施，每当要点火之时，他从不用世间火种，全凭自身智慧火就燃起烈焰，这也是沃萨侍者亲口告诉永登嘉措的。

他有次与伏藏大师烈绕朗巴呆在一起，当时尊者对伏藏大师说：“我虽仅为一佛法初入门者，但也已获此等境界。”言毕即依大威德修法只用一骰子对准日影，结果日影竟被牢牢定在原处，一上午都未曾移动半寸。然后他又笑言道：“我已达此种境界，不知被称为佛藏大师的你们又有何神变？”烈绕朗巴谦逊回答说：“我虽拥有小小神变，但若在上师面前显现，则教主释迦牟尼佛都未曾开许。”他边说边低头不语，然后就在尊者面前顶礼，接着又受其四灌顶，此番情景同样有众多目击证人。

\(三\)、彻底摧毁四魔之力、获寿命投生自在

此部分再分四个层次加以阐述：

摧毁死魔之象征：在他已近圆寂之时，沃萨侍者恳请他能长久住世。以此因缘，尊者原本寿教已尽，但他依凭自身随意住世之加持力，又于世间多呆了数日，随后才告寂灭。此种行为恰如释迦牟尼佛最后入般涅槃之情形，当时在增达优婆塞数数祈请后，释尊又慈悲住世数月以慰人心。

摧毁烦恼魔之象征：他本人实际早已获得涅槃、投生之自在，当他最终显现圆寂相时，曾亲口说道：“我虽为一特意来此世间弘法利生之大菩萨，怎奈五浊恶世之环境太过恶劣，故自己之行持并未达到预期目的，所有愿望实非一一获得圆满。不过我尽此一生已完成了所能行持之弘法事业，因此我现在欲舍弃此幻化之躯。汝等应告之顶果等地欲拜见我之人，言我死后当转生东方极喜刹土，乃至虚空有尽之前，将永无间断地无勤利益众生。未来时轮金刚大军降临人间后，将毁灭邪魔统领之军队，彼时我将为时轮金刚大军中名为森剋布之一将领。那时我将聚集起所有传承我教法之人，并使其均能享受到时轮金刚吉祥妙法之味。为促成圆满此殊胜缘起，我已嘱三藏大师堪布根华为众眷属传讲《时轮金刚大疏》。本人所造之《大疏》中虽有少许错别字，但因我确已获取十种自在（十自在，凡夫常有十种损害，不得自在；菩萨位中得十自在，正相对治不受如是十种损害：命自在、心自在、资具自在、业自在、受生自在、解自在、愿自在、神力自在、法自在、智自在。），故此等谬误之处将来皆会自行逐渐消失。我所造之论典均为智慧伏藏所显发，凡文殊菩萨未开许者，连一四句偈都未曾写过。任何人若能传讲、听闻、修持，其所获之加持力则特别殊胜，并超胜其它法门，且迅疾就能降临；不类某些法门那样传承遥远，加持缓慢。尤其是在七世以内，我所传留之法要，其加持力定会代代增上、日渐强大。现今我将所有法要一并交予格萨尔护法神守护，一切修持此等法门者，风马吉利及福德定会增上，种种违缘与魔众均无有任何乘虚而入之机缘。沃萨侍者多年来一直一心一意承侍我，以此因缘，他将会获取与文殊菩萨无二无别之成就。我今日所言者皆非安慰之虚词，实乃真实不虚。过去未曾如是明示，只因俗语皆云‘说实话者无人信，言妄语者众人听。’如今之时代可谓愚痴之众遍满整个国土大地，多有女人侵夺僧众戒律，令其失坏戒体，而佛法也渐趋隐没。当此之时，若毫无保留地广述自己生平，只能成为引诱众人妄加诽谤之因，除此之外并无些许实际利益，故我才一直缄口不语。此时面临寿终之际，一见汝等便不由令我心生悲悯，况我此时亦不可能再妄称自己获得上人法，因此才向诸位稍稍透露一线天机。”

摧毁蕴魔之象征：藏历四月二十九日，当日空中现出红光等光幕，尊者以大圆满心性休息之姿式将色身融入法界、示现涅槃，暂时于共同说法众生前不再现身。

摧毁天子魔之象征：举行荼毗大典时，麦彭仁波切之心、眼、舌聚于一处，且化成精美佛像，此亦说明他在世时已圆满修成生起次第；火化后遗留下无数芥子般大小之舍利，遍满其平日所居屋舍内外，此则为其圆满次第修成之究竟相；尤其是当时在现场横空现出五色彩虹般绚烂、美妙之光，横、竖、圆、文字相等无数千姿百态之光芒遍满大片虚空；他尚为有缘者夏热等人留下五种金刚舍利，内中一舍利在具信心者悉心供养后，竟生出数十子舍利，此种舍利我本人亦现量目睹过；于其圆寂时，东方虚空传来嘹亮动听之声音．．．．．．凡此种种稀有难见之成就瑞相，一一都在昭示他已于本净法尽界中获本地解脱。以无勤密法之教证推测，此等吉瑞征兆表明他决定已获正等觉之佛果，故此处不再浪费笔墨铺陈。

第九“如幻术般神变殊胜之三故事”又可分三：（一）、获时间自在而精勤利益众生；（二）、获幻变刹土自在而精勤利益众生；（三）获心智幻变自在而精勤利益众生。

（一）、获时间自在而精勤利益众生

于三恶趣中数劫感受苦痛之众生，他能将其承受痛苦之时日缩至一刹那，使其获得大乐，自己多生累劫勤积之资粮也于刹那间得以圆满，他即如是圆满资粮、成熟众生、清净罪障。而对享受安乐之众生而言，他又能将其感受安乐之刹那瞬间延续成数劫之长，使其各个心满意足。他自己又可于一刹那间幻变出无数化身，在无数众生前宣讲如大海般之妙法，需数劫行持之事业于短暂时日内即可圆满。

（二）获幻变刹土自在而精勤利益众生

他能将无量无边之刹土收摄于一微尘内而利益众生，又能在一微尘上积聚清净、不清净之无数刹土。他以自身幻变出无穷幻化身，对无尽众生赐以安慰、利乐，并令其皆获究竟解脱。

（三）获心智幻变自在而精勤利益众生

他就如能使凡与之接触之钢铁倾刻间就变成黄金之点金剂一般，将众生种种染污分别念转变而为本来真实义之智慧，并获法身王位。

第十“如法界无生般印藏大德事业总汇之三故事”又可分三：（一）、圆满具足印藏诸智者传记中所宣讲之事迹；（二）、圆满具足印藏诸大成就者传记中所宣讲之事迹；（三）、圆满具足印藏诸善知识传记中所宣讲之事迹。

（一）、圆满具足印藏诸智者传记中所宣讲之事迹

印度圣地二胜六庄严（二胜，谓精通佛教最胜根本即戒律学的两大论师释迦光和功德光；六庄严，谓龙树、圣天、无著、世亲、陈那和法称。）以及雪域藏地全知荣索巴、三大文殊之化身（无垢光尊者、萨迦班智达、宗喀巴大师），诸如此类之圣者，若将他们所拥有之全部功德事业汇聚一处而为严饰，即可看出尊者之生平功业。凡拜读过他所造论典之人，很容易就能了达此点。

（二）、圆满具足印藏诸大成就者传记中所宣讲之事迹

若将印度八十位大成就者；藏地莲花生大师二十五大弟子；帕单巴；觉囊派全知大师；华丹香巴；大成就者邬金巴觉等圣者之生平事迹汇集一处，我们就会发现，若能详细了知尊者之生平传记就会很容易地得出结论：他圆满具足以上大成就者所拥有之一切事业功绩。

（三）、圆满具足印藏诸善知识传记中所宣讲之事迹

通过了解尊者之生平，众人应能发觉：佛法于印度之七代付法藏师（传承释迦牟尼佛教法的最初七代祖师：饮光、庆喜、麻衣、小护、有愧、黑色和大善见。）、藏地阿底峡尊者及其心传弟子、米拉日巴等众多殊胜修行者之事业，他同时圆满聚足。

第十一“如胜幢宝顶般至高无上之二故事”是指：三界众生唯一怙主麦彭仁波切实为浩瀚法门中一切寂静、忿怒本尊坛城之来源，诸寂忿本尊皆从尊者之本体中显现，然后又融入尊者本体，接着再于有缘众生前显现。他能于有缘之说法众生前示现种种化身，乃因其与诸佛世尊之智慧已无有丝毫差别故。

第二，八十随好般不共故事，主要宣说者乃为他所具足之佛法、世间法之圆满功德，此等德相为其所化众生之共同所见处。如欲广知，当在其它论典中再作阐述。

本人自幼即对麦彭仁波切具不共信心，为此常到众智者及年长者面前向其询问有关尊者之生平故事，并一一记录下来。但因他美名早已传遍四方，故而人人心中、口中都有各自所铭记之不同故事。凡与其他大成就者事迹相同之部分，或言之无据者，在此略传中均未提及一字。另有喇拉曲治仁波切亲口所述之精彩故事，索朗日钦亲聆过后又曾讲述与我。不过因我当时年岁尚小，故有些内容至今已无法忆及，因此本文也未采用此部分之内容。所有于此处宣说之事迹皆有可靠依据，完全真实可信。

乙、何人祈祷：

具备精进、信心、智慧者，并且欲学习掌握甚深光明大圆满、吉祥时轮金刚法门之人则为本法门之祈祷者。

丙、以何作祈祷：

“觉空文殊童子加持力，智慧界中解开八辩才，具足教证如海之法藏，安兹达本匝雅前祈祷。”以此偈颁祈祷即可。此偈文意为：从外相而言，觉空文殊童子是指具足相好之文殊童子像，其头顶上戴有五佛冠；从内意言之，此处之觉空文殊童子是谓依风脉明点次第实修，最后所显现之真实义之十六相；从秘密意来说，是谓依本来清净与任运自成相结合而现前四相智慧。

辩才等八藏依《广大游舞经》所云即为：“无可言说乃意念藏，以心取舍为智慧藏，了达经意是证悟藏，闻已受持陀罗尼藏。善说满愿即辩才藏，护持正法名妙法藏，三宝永续菩提心藏，得无生法忍修行藏。”此即为八藏。

教法是指三藏，以讲说、听闻而获取；证法即指戒、定、慧三学，依凭实修而获得。

总之，尊者已完全具足智慧、净戒、善良、成就等稀有功德，此处已通过偈颂如实宣说。

丁、祈祷方法：

初以实修闭气四钉之教言而祈祷，中以六支加行（佛教密乘时轮金刚圆满次第修炼气息时，于所缘境上进行的收摄、禅定、运气、持风、随念和三魔地。）而祈祷，后以本来清净及任运自成融合为一而入定之方式祈祷。

戊、祈祷所具功德：

向大成就者全知麦彭仁波切祈祷，能令祈祷者暂时具足人天七功德（上种七财：种姓高贵、形色端严、长寿、无病、缘分优异、财势富足和智慧广大七种圆满），并获息、增、怀、诛四种事业自在，最后则使所有祈祷者皆现前四身五智。

此传记之后面部分非常简略，无法满足诸劝请者之愿望。不过因今日已将纸张用罄，故而只能略述而已。

以此造论之善根，回向遍天诸有情，

愿获六十离熟德，并具廿七胜事业。

由具信等功德所严蚀之德相尊者委托两法师再三劝请，拉香嘎（法王晋美彭措）即于第十六胜生周年木蛇年吉祥日圆满撰著此论，愿依此摧毁一切障碍弘法利生之灾难。

愿增吉祥

译竟于成都文殊慧光室

公元二○○二年五月二十五日

