# 札嘎仁波切简介

札嘎仁波切简介

索达吉堪布 著

被公认为观世音菩萨化身的札嘎仁波切，是藏地颇有名气的一位大智者，也是格鲁派近代史中着重提倡真修实证的一位杰出上师，尤其是他冲破了“女子出家是一大耻辱”的传统陈见的束缚，以慈母更为怜病儿的悲悯心摄受了数百尼众，而被人们普遍传为佳话，在藏传佛教的历史上写下了光辉的一页。

其父萨旦才让，智慧深邃，秉性正直；母亲才让玛，种姓高贵，心地善良。十五胜生周火虎年（公元1866年）元月，在甘孜州甘孜县境内的珠龙静处伴随着纷纷呈现的吉兆瑞相，札嘎仁波切降生于人间，幼儿的他相貌端正，聪明可人，4岁时被当时一位著名的大德认定为札嘎向灿的转世活佛，取名罗桑花丹。

到了5岁的时候，小活佛在多吉奔上师前学习藏文的读写，由于天生的聪睿，没过多久他已将语言文字运用自如了。

在9岁那一年，他于罗丹秋佩上师前学习《正字法》、《三十颂》以及诗学等共同文化知识。同时也恭听了《大藏经》的传承。此外还闻受了宁玛派与格鲁派的许多甚深修法教言。也就是在这一年里，他对轮回的一切法无实坏灭的本性有了深刻的认识，并了知持戒是佛教的根本，于是舍离俗世，在丹增赤诚前出家受戒，从此踏上了求学修行的人生旅途。

仁波切从小就对闻思修行有着与众不同的浓厚兴趣，而且对首先要博学多闻、以无偏闻思断除怀疑这一点有着稳固的定解，因此四方参学，拜访名师，听受深如大海、广如虚空的显密经论。诸如于贡秋桑波上师前听取了龙钦宁提法要，接着又在大尊者罗丹桑土嘉措玛前听闻了大威德十三大灌顶、《教诲甘露融心宝瓶》等。

17岁离开康区到了拉萨哲贡寺，在那里他追循前辈历代祖师的足迹过着知足少欲的清贫生活，将全部精力都投放在闻思经论与实地修行上。先后依止在大堪布罗桑旺修为主的数位知名上师座下，寒来暑往，始终如一地精进学修。他首先背诵了五部大论的颂词，随即深入钻研每部大论的意义，并且一一铭记于心。因为他因明极其精通，加之颇为擅长辩论，在数百僧众围观的辩经场中，他经常以精彩绝伦的辩才击败对手，以致于经年累月闻思广博、经验丰富的老格西们也不得不对他刮目相看，时时为他洒下叹为观止的花雨。如此一来，他的名声在拉萨一带广传开来。此外，他还在达玛桑给上师前聆听了医学、断法、五世达赖喇嘛的密印法部以及龙钦宁提的全套教授。于罗桑钦热尊者前闻受了萨迦十三法部以及一些悟道歌。尤其值得一提的是，他对全知无垢光尊者具有不共的信心，一直视其为终生的怙主。

21岁那一年，他在嘎丹与意西秋阿阇黎等数量俱全的比丘前受近圆比丘戒。

22岁时，他从拉萨返回故里，在札嘎菩提的地方建立道场，讲经说法，传教示道，广转法轮，饶益有情。与此同时，又在秋哲上师前听闻了丹珠尔的传承，在嘉扬旺修尊者前听受《菩提道次第论》，于酿吉上师座下闻受了宗喀巴大师的论著等，除此之外，还听受了《密集金刚》、《时轮金刚》等深法。暂时他持格鲁与宁玛派的见解，实际上已对显密一切教法融会贯通，堪称是将显密圆融一体的高僧大德中的典范。就这样，学识渊博、广闻多学的札嘎仁波切，在康区、安多一带已是远近闻名。

从此之后，他终生依止于寂静的圣地，摄受众多弟子，广泛弘传看破世间、实际修持的教法。

在27岁时，他在札嘎地方吉它山沟静处为数不胜数的有缘弟众深入浅出地广讲了慈氏五论、龙树六论以及《赞法界论》等法要。

鉴于当时康区等许多地带自古以来女众出家有重重违缘这一事实，他生起强烈的悲心，以大无畏的魄力摄受了数百女尼弟子，开创了女众出家的先河。据说他座下有为数不少的尼僧精通因明、辩才无碍，竟然让许多出家比丘也甘拜下风，对她们望而却步，不敢从这些才女们的面前经过。这一史实也常为后人赞为美谈。

札嘎仁波切所摄受的弟子主要是来自甘孜、炉霍、道孚等地，经过他不遗余力的培养教化，一大批看破红尘、舍弃今生、具有真知灼见及真修实证的僧才脱颖而出，遍于四方。

据记载，菩提金刚曾经授记过：一位观世音菩萨化身的大德将来会遇到魔化现的一个女人而迫不得已去往多、子、罗三地弘法利生。后来，果不其然，有一位女人对札嘎活佛制造种种违缘。在生命遭到严重威胁的情况下，他不得不离开故土前往青海等地。最后在色达东嘎寺落脚。在此地他继续尚未完成的弘法利众事业，培育了东嘎活佛益修嘉措等数多了不起的大德。由于他有一目六行的超常禀赋，念诵传承时语速如流。曾经通过他不可思议的加持力，有三位弟子顿时获得了如此的能力。

当时，他看到全知麦彭仁波切所著的《澄清宝珠论》后，立即写了一篇辩论书，麦彭仁波切为此回复了一部《日光论》，当他收到以后赞叹不已，又再次去信请教疑义，可惜那时麦彭仁波切已显示圆寂，后来由他的首座弟子喇拉曲智仁波切予以作答。从此之后，札嘎仁波切的事业越来越广大，名声越来越远播……

总而言之，札嘎仁波切毕生投身于佛教事业，兢兢业业地讲经说法、培育僧才，而且他尤为注重的是身体力行、实修实证。一生中共念诵一百零八函的《大藏经》甘珠尔十五遍，二百一十八函的丹珠尔五遍，二十六函的前译论著五遍，无垢光尊者的七宝藏三遍，宗喀巴大师的著作五遍，其余的经论不胜枚举。写到这里，对于前辈高僧大德的传法事业不能不咋舌叫绝。

顺便提一句，札嘎仁波切将所有的信财均用于弘法利众的事业上，他曾用金子编写了《大藏经》的索引。

土蛇年即公元1928年8月13日，札嘎活佛圆满了他这一生的事业，显示圆寂，色身融入了法界。他给后人留下了《五部大论讲义》、密集金刚、大圆满方面的教言以及修法部《山法》等共十七部珍贵著作。

从有关历史纪实中来看，他还摄受过汉族等其他民族的弟子，将教法传播到四面八方。经他一手培养出来的大成就者、大格西后来都成为佛教中不可多得的人才，为佛教做出了不可磨灭的贡献。

