# 佛为娑伽罗龙王所说大乘经

佛为娑伽罗龙王所说大乘经

北宋施护 翻译

如是我闻：

一时，佛在大海中娑伽罗龙王宫庄严道场，与大比丘众七千五百人俱，并诸得大智慧菩萨摩诃萨，自十方世界皆来集会；复有百千俱胝那由他梵王、帝释及护世等，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、誐噜拏、紧那罗、摩睺罗伽等亦来集会。

尔时，世尊见彼一切大众来集会已，告娑伽罗龙王言：“龙主！观此世间，种种行业皆从妄起；种种心法当感种种果报，若彼不了当生种种之趣。

“龙主！汝当观此大海之众，见作种种士夫色相。龙主！而彼一切色相，由于一切善恶身、口、意业，各各之心，种种变化；然此心法，虽云色相，由如幻化，无可取故。

“龙主！此之色相，一切诸法本无所生，亦无主宰；复无有我，亦无碍故。如是种种所作之业，诸法自性，皆幻化相，不可思议。

“龙主！若有菩萨，知一切法无生、无灭、无色、无相，如实知已，所作所修一切善业而无修作；所有色相及蕴、处、界，一切生法悉无所见；彼若如实得是见已，当复观察殊妙色相。龙主！殊妙色相，云何观察？当观如来身相。如来身者，皆从百千俱胝那由他福德之所生故。又如是之相，云何严持？云何恭信？当得如是之相，复得人间、天上无老无死？复得十百千他化自在天身，乃至大梵天身？此由心不散乱，专注观想、瞻仰如来最妙之身；实知此身，一切色相殊妙庄严，皆从善业所集而得。

“龙主！如汝住宫，一切庄严亦福所生。至于梵王、帝释及护世等，乃至天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧曩罗、摩睺罗伽、人非人等，所有一切庄严皆福所生。

“龙主！又此大海之中，所有众生种种，或有广大，或复微细多住丑陋；彼一切身，皆由种种心之所化。龙主！是故说言‘随身、口、意业之所得’。龙主！如是之报，以业为因，业为主宰。汝当令诸众生起智慧心，所作所修，随学善业；于诸邪见，不作不住；知彼邪见，非为究竟。如是知已，一切众生，当求为师咸来供养，并得天上、人间归信供养。

“龙主！而有一法，能令众生断于一切恶趣之业。云何一法？所谓观察善法。而彼善法，云何观察？当观自身。我于日夜行、住、坐、卧，所兴心意，无不是过。如是觉察，令四威仪中诸不善法，不得发生。如是断尽诸不善法，当令善法而得具足。复使一切同善众生，悉皆当得声闻、辟支及菩萨等，乃至无上正等正觉之位。

“龙主！云何善法？我今说之。所谓十善之业，是为一切根本安住；是生天上、人间根本安住；世间、出世间殊胜善法根本安住；声闻、辟支佛、菩萨根本安住；无上正等正觉根本安住。云何为彼根本安住？所谓十善业道。若能远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、绮语、恶口、两舌，乃至贪、瞋、邪见等，若能如是远离，是为十善业道；乃是世间、出世间根本安住。

“龙主！士夫、补特伽罗远离杀生，获得十种善法。云何十法？所谓得无畏施；他一切众生得住慈心；得正行，得不起一切众生过失之念；得少病；乐得寿命长；得种种非人而作拥护；于眠睡、觉寤，皆悉安隐；又得贤圣守护，心不厌舍；于睡梦中，不见恶业苦恼之事；自得不怖一切恶趣；命终之后得生天上。龙主！士夫、补特伽罗，获得如是十种善法，行菩萨道，得善心住；善根成熟，当得无上正等菩提。

“龙主！士夫、补特伽罗远离偷盗，获得十依止法。云何为十？所谓得大富自在，得免王难，得免水火、贼盗、冤家之难；得多眷属善顺和睦；得多人爱乐，不相苦恼，凡所言说，一切谛信；得无量财宝皆悉集聚；得此方、他方一切称赞；于一切行处无怖、无畏；得他称善名、赞于智慧；又得色力、寿命、辞辩相应；于亲非亲，心无分别，不生恼害；命终之后，得生天界。

“龙主！士夫、补特伽罗远离偷盗，获得如是十依止法。以彼善根，于诸佛法自能证知，当得无上正等正觉。

“龙主！士夫、补特伽罗远离邪淫，获得四智善法。云何为四？所谓降伏诸根；离于散乱；得世间一切称赞；复得无量营从。

“龙主！士夫、补特伽罗远离邪淫，获得如是四智善法；以此善根，当得无上正等正觉；复证大丈夫阴藏隐密之相。

“龙主！士夫、补特伽罗远离妄语，获得天上、人间八种善法。云何为八？所谓得口处清净，常如青莲华香；又得世间一切正见；得天上、人间一切爱乐；得身、口、意清净，化彼一切有情，令住三业清净之行；得清净已，咸皆欢喜；得真实语，言必诚信；得过人辩，所出言辞，咸有方便；于天上、人间离诸过失。龙主！士夫、补特伽罗远离妄语，获得如是天上、人间八种善法；而彼善根获得口业清净、诚实正行，当得无上正等正觉。

“龙主！士夫、补特伽罗远离绮语，当得三种一向之法。云何三种？所谓得知法者，一向爱乐；得一向真实，复生智慧，得一向为人天师；天上、人间，一切信乐。龙主！士夫、补特伽罗远离绮语，获得如是三种一向之法；以此善根，回向菩提，得一切如来授记，当证无上正等正觉。

“龙主！士夫、补特伽罗远离恶口，获得八种口过清净，而得八种善法。云何为八？所谓实语、爱语、依义语、软语、离取语、多人爱乐语、善语、有义利语。龙主！士夫、补特伽罗远离恶口，获得如是八种清净口业；以此善根，回向菩提，当来证得无上正等正觉，复得最上清净梵音。

“龙主！士夫、补特伽罗远离两舌，当得五种坚固。云何五种坚固？所谓得身坚固，当得远离一切怖畏之难故；得眷属坚固，不为他人之所贪故；得信坚固，获得信业果报故；得法坚固，获得果证坚牢故；得善友坚固，常得爱语摄受故。龙主！士夫、补特伽罗远离两舌，获得如是五种坚固；以彼善根，回向菩提，当证无上正等正觉；使彼一切外道、魔王等，咸不能破坏故。

“龙主！士夫、补特伽罗远离贪毒，获得八种善法。云何为八？所谓得贪心消除、得杀心不生、得嫉妒心不生、得乐生圣族，心为圣人尊重；得慈心，以善业利益一切众生；得身端正；得多人尊重；得生于梵世。龙主！士夫、补特伽罗远离贪毒，获得如是八种善法；以此善法，回向菩提，心不退转，当证无上正等正觉。

“龙主！士夫、补特伽罗远离瞋毒，当得五种胜愿圆满。云何为五？所谓修身、口、意不退，诸根不乱，当得一切广大富贵圆满；得冤家降伏，得一切广大福德圆满；得受人天最上供养，得一切广大功德圆满；于最上受用、心所欲者，皆得圆满；如为富贵，发百千最上胜愿，如愿圆满。龙主！士夫、补特伽罗远离瞋毒，获得如是五种圆满；以此善根，回向菩提，证得无上正等正觉，而为三界之所尊故。

“龙主！士夫、补特伽罗远离邪见，获得十种功德之法。云何为十？所谓得自心安善及同行善友；深信因果，得不为身命作于罪业；不久获得贤圣之位；得不迷善法，修人天行；不堕傍生及焰魔界；行于圣道，得最上福；得离一切邪法；得离身见；得见一切罪性皆空；得天上、人间，正行不阙。

龙主！士夫、补特伽罗远离邪见，获得如是十种功德；以此善根，回向菩提，速能证了一切佛法，当得无上正等正觉。

“龙主！复次，观于十不善法微细之行，多堕地狱、饿鬼、畜生之趣。

“龙主！观彼众生，若复杀生，当堕地狱、畜生、焰魔等界，后生人间，以馀业故，得二种报：一者短命，二者苦恼。

“若复偷盗，当堕地狱、畜生、焰魔等界，后生人间，以馀业故，得二种报：一者自居贫贱，二者不得他人财宝。

“若复邪染，当堕地狱、畜生及焰魔界，后生人间以馀业故，得二种报：一者愚痴，二者妻不贞正。

“若复妄语，当堕地狱、畜生及焰魔界，后生人间，以馀业故，得二种报：一者言不诚实，二者人不信奉。

“若复绮语，当堕地狱、畜生及焰魔界，后生人间，以馀业故，得二种报：一者言不真正，二者所言无定。

“若复恶口，当堕地狱、畜生及焰魔界，后生人间，以馀业故，得二种报：一者言多斗诤，二者人闻不重。

“若复两舌，当堕地狱、畜生及焰魔界，后生人间，以馀业故，得二种报：一者得下劣眷属，二者感亲属分离。

“若复多贪，当堕地狱、畜生及焰魔界，后生人间，以馀业故，得二种报：一者不能利益他人，二者常被他人侵害。

“若复多瞋，当堕地狱、畜生及焰魔界，后生人间，以馀业故，得二种报：一者心常不喜，二者多不称意。

“若复邪见，当堕地狱、畜生及焰魔界，后生人间，以馀业故，得二种报：一者邪见，二者懈怠。

“龙主！若有行于如是十不善法，决定获得如是果报，复更别得无边诸大苦蕴。

“龙主！若复菩萨远离杀生，修菩萨道，行于布施，得大富、长寿及无量福，得离一切他侵之怖。

“龙主！若复菩萨远离偷盗，修菩萨道，行于布施，得大富贵及无量福；而于一切心无悋惜，证得深智诸佛所说无上法义。

“龙主！若复菩萨远离邪染，修菩萨道，行于布施，得大富贵、获无量福；感善眷属、父母、妻男，悉无恶见。

“龙主！若复菩萨远离妄语，修菩萨道，行于布施，得大富贵、获无量福；当感所有语言一切善软；凡起诚愿，坚固不退。

“龙主！若复菩萨远离绮语，修菩萨道，行于布施。得大富贵、获无量福；所言真实，闻者信受；凡有所说，断一切疑。

“龙主！若复菩萨远离恶口，修菩萨道，行于布施，得大富贵、获无量福；所言可取，闻无背舍；于诸众中，无有其过。

“龙主，若复菩萨远离两舌，修菩萨道，行于布施，得大富贵、获无量福；于诸眷属，心住平等，爱之如一，无有离散。

“龙主！若复菩萨远离贪毒，修菩萨道，行于布施，得大富贵、获无量福；得端正身，诸根具足；见者爱乐，心无厌舍。

“龙主，若复菩萨远离瞋毒，修菩萨道，行于布施，得大富贵、获无量福；得于仇雠，心无所起；闻佛法要，能生深信。

“龙主！若复菩萨远离邪见，修菩萨道，行于布施。得大富贵、获无量福；于三宝所而具正见；常近于佛，得闻妙法；供养众僧，常无懈退；教化众生，令发菩提之心。

“龙主！若能修此十善之业，行菩萨道，初以布施而为庄严，果报圆满，得大富贵。

“若以持戒而为庄严，果报圆满，得一切佛法，愿满具足。

“若以忍辱而为庄严，果报圆满，得佛菩提三十二相、八十种好，复得梵音具足。

“若以精进而为庄严，果报圆满，当能降伏天魔、外道，以诸佛法而救度之。

“若以禅定而为庄严，果报圆满，当得正念、清净、法行具足。

“若以智慧而为庄严，果报圆满，当得永断一切邪见。

“若以大慈而为庄严，果报圆满，能令一切众生，降伏一切微细烦恼。

“若以大悲而为庄严，果报圆满，当得一切众，生心不厌舍。

“若以大喜而为庄严，果报圆满，当得一心而无散乱。

“若以大舍而为庄严，果报圆满，当得微细烦恼皆悉除灭。

“龙主！乃至以四摄法而为庄严，果报圆满，当得一切众生，随顺化导。

“若以四念处而为庄严，于身受心法悉能解了。

“若以四正断而为庄严，能使一切不善之法皆悉断灭，得一切善法圆满。

“若以四神足而为庄严，能得身心皆获轻利。

“若以五根而为庄严，当得信进不退、心无迷惑，了诸业因，永灭烦恼。

“若以五力而为庄严，当得不愚、不痴，及得永断贫穷过失。

“若以七觉支而为庄严，当得觉悟一切如实之法。

“若以八正道而为庄严，当能证得正智。

“若以奢摩他而为庄严，当得断于一切烦恼。

“若以尾钵舍曩庄严，当得了悟一切法之智慧。

“若以正道而为庄严，当于有为、无为、一切方便，悉能了知。

“龙主！我今略说十善之法而有庄严，至于十力、四智，及十八不共之法，乃至如来一切法分，皆得圆满。

“龙主！乃至广大解说此十善业道庄严之事，当令修学。龙主！譬如大地，能与人界一切国城、聚落，乃至林树及药草等而为安住；又复诸业皆有种子，种子既有四大而成；由如种谷初生芽茎，乃至成熟，皆依于地。龙主！此十善业道，能为天上、人间一切有情，胜妙安住；能令一切有为、无为，得智果报；一切声闻及辟支佛，乃至菩萨、无上正等正觉而为安住；亦复为一切佛法根本安住。

“龙主！我此所说，汝等一切，当以正心而生信解。”

尔时，娑伽罗龙王并在会诸菩萨摩诃萨，一切声闻及天、人、阿修罗、乾闼婆等一切大众，闻佛所说，欢喜奉行。

