# 菩提道次第摄颂

菩提道次第摄颂

宗喀巴大师 造

侯生桢 敬译

妙善圆满所生身，满足无边众生语，

如实尽观所知意，敬礼释迦佛主尊。

无等导师胜弟子，承担佛陀诸事业，

神变遍游佛刹土，敬礼弥勒文殊尊。

甚深难测大般若，如意作解赡洲严，

龙树无着二胜哲，敬礼名满三地尊。

二大乘师所传承，深见广行善妙道，

圆满无误摄要义，敬礼教藏阿底峡。

遍阅浩瀚经典眼，趣向解脱殊胜径，

慈悲方便善指引，敬礼诸大善知识。

赡洲智者顶上严，声誉幢幡极显耀，

龙树无着二先师，传来菩提道次第。

满足众生诸愿望，教诫如同宝中王，

能纳经论千条流，故名具德善说洋。

通达圣教无相违，能将佛语成教诫，

佛陀意旨顺利得，拯救罪行于悬崖。

是故印藏诸大德，有幸依止胜教诫，

三士菩提道次第，哪有智者不倾倒？

简括佛典精要义，每座读闻此道理，

讲闻正法诸功德，悉能摄尽应思维。

今生后世诸福聚，因缘巧合之根本，

精进依止善知识，意乐加行如理仪，

危及生命也不弃，如教修供令喜悦。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

暇身胜过如意珠，如是得来只一次，

难得易失如空电，思后应觉世间事，

如同去扬纯糠秕，故应昼夜求真实。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

死后难不入恶趣，能解救者唯三宝，

故应至诚去皈依，不要违犯其教诫。

应思黑白诸业果，如理取舍勤修持。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

未得性相具备身，欲修胜道不能成，

故因学此圆满因，净治三业诸垢染，

清除业障尤重要，还应经常依四力。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

若不勤思苦谛罪，就难致力于解脱，

不思集谛轮回序，难晓割断生死根，

出离世间依厌离，当知生死何所缚。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

发心大乘道之梁，是诸广行之根基，

能转资粮如金汁，广聚众善福德藏。

如是知后诸佛子，应发菩提心誓愿。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

布施满足众愿宝，斩断悭吝殊胜剑，

引发英勇佛子行，誉遍十方之根基。

如是知后身财善，智者应依施妙道。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

戒律如水洗罪垢，是解惑热之月光，

诸众之严如须弥，没有恐怖众敬仰。

如是知后持净戒，智者应如护眼珠。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

忍为力士妙庄严，除烦恼忧胜苦行，

如鹏降伏嗔蛇敌，遮挡恶语刃铠甲。

如是知后胜忍铠，多种形式去熟练。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

如披精进不退铠，教证德增如初月，

一切行为变有义，所作之事如意成。

如是知后除懈怠，精进伟大佛子行。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

禅定于心如轮王，安住不动如须弥，

起定遍缘一切善，能引身心轻安乐。

如是知后瑜伽王，制伏散乱常修定。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

智慧即见深性眼，是拔三有根之道，

一切经颂功德藏，消除痴暗最佳灯。

如是知后诸智者，应该精进修此道。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

若只修习专注定，未见能断生死根，

远离寂止道之慧，终不能使烦恼退，

故须通达彻悟慧，乘以不动寂止马，

以那离边中观剑，破除一切边执者，

如理观察广智慧，增进了悟空性智。

瑜伽我亦如此修，你欲解脱如是行。

不仅专注能成定，如理所行妙观察，

亦见引发真实义，坚固不动三摩地，

为了止观二双运，勤奋修者真奇妙。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

入定修习虚空性，后得如幻之空性，

称赞方便慧双运，能达菩萨行彼岸。

如是知后有缘者，不应满足偏行道。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

如是因与果大乘，二道所须共通道，

如实依止善师怙，依次趣入续部海，

以修圆满胜教授，取得暇满具意义。

瑜伽我亦如是修，你欲解脱如是行。

为了己心熟修故，也为利益具缘者，

佛陀所喜圆满道，通俗讲说此善事，

祝愿一切诸有情，不离清净此妙道。

瑜伽我亦发此愿，你欲解脱如是发。

这部《菩提道次第摄颂》作为备忘录，多闻比丘断行者洛桑札巴着于卓日山格丹尊胜寺。

