# 译序

译序

众生的无上怙主全知无垢光尊者的色身虽已融入法界，然而，为悲悯我们这些浊世愚昧的众生而留下了以甚深古萨里派《四心滴》、广行班智达派《七宝藏》，以及《三休息》、《三解脱》为主数目惊人的丰厚遗产。其中的《七宝藏》可堪为宁玛派的璀璨明珠、无价之宝。

《七宝藏》中的《如意宝藏论》有颂词与自释，共分二十二品，详细论述一切显密乘。《实相宝藏论》有颂词与自释，共分四品，分别阐述无有、自成、平等、唯一四大誓言。《宗派宝藏论》共分八品，卷首略述释迦牟尼佛出世经历，纲领全文，继而破斥教外各宗，以诸圣法分别成立佛教共不共乘。《胜乘宝藏论》共分二十五品，依《大密决定十七密乘经》详细阐明一百一十九教言要旨。《句义宝藏论》共分十一品，全文以道用之方式宣说基位实相、道位串修、现前果位。《法界宝藏论》有颂词与自释，共分十三品，以空界部要旨为主，论述密乘大圆满之基、道、果。《窍诀宝藏论》是以六偈教言的方式为修行人开示深法。

《七宝藏》不愧为享用不尽的宝藏，它囊括了显密一切佛法，真可谓包罗万象，应有尽有。对于这部鸿篇巨著，作为宁玛派的修行人如果一无所知，实在是一件憾事。大圆满传承上师华智仁波切曾经感慨万分地在《劝阅七宝藏》一文中写道：“奇哉殊胜功德七宝藏，并非未依圣典自臆造，大海之中所获如意宝，从劣境中随意岂得到？证悟智慧日轮之光芒，需依未失加持师窍诀，否则一切盲修瞎炼者，行至妙道本地极鲜少。无有闻法世间过虽大，颠倒听闻较彼罪更大，故具拜阅智者论此时，为何不睁听闻之双目？此世间中唯一摩尼珠，全知上师论典之至宝，除此之外无有余佛陀，于此谁人不生大喜悦？”

在藏地，凡是宁玛派的修行人对《七宝藏》最起码也略知一二，而在汉族的修行者中，了知《七宝藏》的却寥若晨星。之所以如此，无非是没有汉译法本，虽然法尊法师的传记中记载他曾翻译过《七宝藏》，但经多方查寻至今仍未找到原译本。据说汉地的郭元兴居士也译过此著，但只见过《实相宝藏论》与《句义宝藏论》，也许由于版本的不同，其中也有与藏文原文不符之处。前几年，台湾佛教界也曾荟萃群英，着手翻译，由于种种原因，现今也杳无音信了。

作为一名真正的修行者，无一不想得到窍诀，无一不希望自己能如理修持，早日成就而利益无边众生，但多数人苦于无有真正的窍诀，更有许多致力于修行之士翘首以待《七宝藏》的问世。为此，我今将其中的《窍诀宝藏论》译成汉文，奉献给有缘者。

此论其中所包含的内容既广博，又极其富有针对性，既有共同乘的窍门，也有顶乘大圆满直指本性的秘诀。其中也运用了大量恰如其分的比喻。它好似一面无垢的明镜，将我们的污点一一显露无遗；又如一盏明灯，指点迷津，使我们脱离歧途；犹如一把利剑，一一击中要害。此论的确是名副其实，完全是窍诀云聚。华智仁波切也曾经赞叹此论说：“摄集一切窍诀之精华，每六偈皆圆满妙法藏，如此妙道纵然遇真佛，一时圆满闻听岂不难？”

因为本论只有颂词而无自释，藏文中也有些许之处极难理解，所以难免有不妥之处，译文若有不恰当的地方，在此特于传承上师以及护法神前诚心忏悔，以求宽恕，也希望诸位在阅读时联系前后句，反复思维，绝不可断章取义，否则无法了达其中的真正密意。

虽然《七宝藏》暂时不能圆满翻译成汉文，但我想，如果是想真修实证的人，从其中的一部论也会得到不可思议的加持与收益。这的确是活灵活现的无垢光尊者，即便是真正的普贤王如来与无垢光尊者亲自降临，恐怕也不会有较此更甚深的窍诀可言了。

注：本来，无垢光尊者著此窍诀论时均是六偈颂词，可是本文中却有不足六偈之处。如“证悟法性实义之六法……”也有一处是七偈，即“忘失解脱正道之六法……”

