# 前言

前言

大千世界森罗万象，宇宙变幻扑朔迷离，人生际遇诡秘莫测。命运的忽然变故，常常使人们措手不及、无力应对。甚至有人仅仅因为一些风吹草动就吓得草木皆兵、杯弓蛇影、卧不安席、诚惶诚恐，严重影响了正常的生活与学习。面对纷繁复杂的世界，无法主宰的命运，许多人陷入了迷惘的深渊，极其渴望能寻找到可靠的请教对境，获得不谬的启示，从而绝处逢生。古老的占卜术也由此应运而生。

占卜术作为民族文化园林中的一枝奇葩，有着深奥、奇特与神秘的特征。无论是佛教还是世间正规的占卜术，都是诸佛菩萨与前辈圣贤智慧的结晶。不但涉猎面极广，而且其准确性也常常令崇尚唯物的科学研究者们深为惊叹。

比如诸多佛经中对未来精确的授记，历世的达赖喇嘛、班禅喇嘛、噶玛巴活佛等预言自己下一世出生、事业等的超人能力，唐朝国师一行禅师在《达摩一掌经》中神乎其神的种种剖析等等。

然而不可否认，正如世间也有大量的假冒伪劣品充斥市场，给市场的正常运作带来了难以弥补的后遗症。占卜术又岂能逃避赝品的袭击？千百年来，许多别有用心者，仅仅对占卜术略知一二，就打着佛教的旗号，借占卜术生财，甚而将一些荒诞不经的幻想与猜测也纳入其中，给世人留下了这些是迷信、邪术，是巫祝之诬词妄语的印象。甚至一些佛教徒也将其视为洪水猛兽，避之唯恐不及。

作为智者，评价任何事物都应抱着公正合理、一分为二的原则。不能因其主观或客观因素所造成的一些弊病而以一眚掩大德。

在佛法兴盛的雪域，上至功勋卓著的大法王，下至目不识丁的牧童，很多人都有自己精通的一门占卜术。很多大德在抉择弘法利生等重大事宜时，也常常以打卦观察缘起。占卜术与普通百姓的生活更是休戚相关，涉及到世出世间的每一个角落，是人们日常生活中不可或缺的助伴。

藏地的占卜术有着极为悠久的历史，留下了浩如烟海的相关著作，大概可分为三种门派：一种是民间传统的卜卦方式，它根据古人总结出的各种经验，如观察眼跳、耳鸣、耳热、肌肉颤动、打喷嚏、摔碗、火星的喷射状况、狗吠、喜鹊的鸣叫等等，预测结果往往十分准确，在藏地流传很广。

另一种是苯波教的占卜方式，也被诸多人士所推崇，麦彭仁波切曾撰写了长达600多页的著作，专门对其进行介绍，于此恐繁不赘。

还有一种则是佛教的占卜方式，即诸佛菩萨化身的成就者们因悲愍众生，而以对世间种种因缘洞若观火的无漏智慧、出世间的无碍神通，洞悉世人所不能观察的种种因缘，所赐予的金刚语。为我们揭示了因果之间的诸多奥妙，实乃度化众生不可多得的善巧方便。如观音菩萨、吉祥天女、马头明王、单坚、格萨尔等本尊、护法的占卜法，在《六字真言——取舍明镜》、《六字定胜真实明镜》、《马头明王密修珠卦法》、《阿底峡梦现卦法》等论著中对此有详细的明示。

而其中被公认为最具权威，而且流传最广的，当数麦彭仁波切与法王松赞干布的占卜法。

此两种占卜法无需传承，简便易行，只要发心清净，对三宝有至诚的信心，就会得到明确的宣示，为我们判断事态、取舍行止提供有力的参考依据。

汉地乃钟灵毓秀之地，各类术数的历史可谓源远流长，相关著述也是汗牛充栋。如现已失传的夏《连山》、商《归藏》，以及现今在海内外有较大影响之《周易》。另外，集占卜、测字、相术、风水等方术于一体的《玉匣记》，在汉地也流传甚广。数不胜数的方术通过种种方式排演推算出人世间的千变万化，其结果也屡屡应验。据说当年文成公主进入西藏，也带来了大量五行占卜、风水、择日等术数方面的著作。

也许是我孤陋寡闻的缘故吧，市场上出现的诸多占卜法往往提供的是一个铁定的结局，如果占卜结果不利也难有逆转之力，无法改变当事人的窘况。而这两种占卜法不仅有预测之功效，也为我们提供了化解之良方。即并非让卜卦者消极地听天由命，任凭命运的宰割，而是以各种积极的方式临机应变，制造及改变因缘，以达到避凶趋吉的目的。所以，我认为有必要将之推荐给同道们。

《文殊占筮法》早年被翻译成英文，深受西方人士的好评，后来又有人根据英文版将其翻译成汉文，但可能由于辗转翻译难免疏漏之缘故，其汉文版已与藏文原文出入较大，故于此重新翻译。

必须提醒大家的是，不论是为自己打卦，还是受别人所托，在卜卦之时，必须发心清净，内心不被五毒所染，更万万不可有害人之心。对占卜结果也应以旷达之心对待，保持平和的心态，而不必患得患失。如果占卜结果不好，应知乃因前世业力所感，故需励力忏悔、祈祷、供养，改过迁善，以改变结局，从而因祸为福；如果结果甚佳也不必大喜过望、得意忘形，甚至依凭运势做出伤天害理、损人利己之事，如此暴殄善根的荒唐之举，必将得到因果的制裁；如果占卜结果似是而非，需知事在人为，如果力为顺缘，则一切善业终必有果，绝不会空耗，对事态的发展绝对会有所裨益。希望大家能从中得到一些启示，并善加利用，使之成为成办今生来世暂时究竟快乐之有利助缘。

然而，如同饮食良药，使用不当，也会反益为害，以致后患无穷。若浅慧之人尚未了达佛法之精髓，以此为佛法之本质，放弃正常的闻思修行，整日以打卦、求签度日，还自以为是度化众生，则为背本逐末、买椟还珠之愚痴行为，必将蹉跎自误，浪费难得之暇满人生。

若一些好逸恶劳、贪欢逐乐之徒，妄图以此为生财求荣之道，投机取巧，牟取暴利。甚至胆大妄为，欺骗信众，作出卑鄙龌龊的勾当。则必招其损，终将追悔莫及。

望三思！！

一番喋喋不休，殷重地希望诸位能明白我的一片深意。我于此馨香祷祝，愿此占卜法能真正有利于迷茫之众生，使他们能从中找到明确的指点，遣除疑惑，取得定解。并以此为契机，从而获得正法的光明珍宝！

二零零三年四月二十三日

书于春燕报喜声中

