# 文殊占筮法

文殊占筮法

——依靠明咒王ཨ་ར་པ་ཙ་ན་དྷཱིཿ་观察取舍之文殊欢喜教言

全知麦彭仁波切 著

索达吉堪布 译

南无玛杂西热耶（顶礼文殊师利勇士）！

本文拟依靠明咒王ཨ་ར་པ་ཙ་ན་དྷཱིཿ་观察取舍。

首先用珍宝或上等木料制成四方形骰子，于六面分别写上六字（ཨ་ར་པ་ཙ་ན་དྷཱིཿ་）。平时观想本尊，念诵根本咒及缘起咒三遍或七遍，以远离诅咒之心将骰子妥为保存。

{ཨ་ཨ་}（下下）无垢晴空

问卦之人请谛听：犹如远离尘垢之虚空，自心安住于圆满清净等舍。

表示三解脱空性之声。

家庭和生命：无有违缘障碍，卦象吉祥。

谋略与筹划：卦象平常。

不可现见之事及遣除违缘：卦象上吉，依凭诸佛菩萨之力，可迅速遣除障碍，以前所有之险恶凶相皆得化解。

财运：保持旧状，难有突破，若欲有所进展，需以鲜花等物供养《般若经》。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：一路平安。

疾病：病痛息灭，无有邪魔征象。

修法：于断除障碍及观修方面卦象吉祥，罪障可得清净。

丢失物：除非根本未失，否则不可失而复得。

来客及成事：卦象极为平常。

若问其他诸事，则卦象皆为中平。

依止金刚萨埵等本尊，念诵百字明及广、中、略《般若经》，以四百禳解法、心经驱魔法可逢凶化吉。

主修虚空藏菩萨，此卦为无畏布施卦。

{ཨ་ར་}（下东）璀璨杲日

问卦之人请谛听：犹如璀璨之杲日般明朗具决定性，为圆满吉祥之卦。

表示无有尘埃之天空极为晴朗。

家庭和生命：若能精进行善，则卦象吉祥。

谋略与筹划：若能解开怀疑之网罟，则卦象吉祥。

财运：可得到一些光亮及红色财物。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：一帆风顺，很快会携带佳音回转。

疾病：病痛迅疾息灭，无有邪魔。

修法：于智慧和闻思方面都能得以增上。

丢失物：往西南方寻找可失而复得，或能了知其下落。

来客及成事：卦象极为明朗。

若问其他诸事，则卦象皆为中平，土业及依止事业略凶。

依止智慧本尊，供灯及献经旗，念诵《遣除十方黑暗经》及《光明品》则大吉。

此卦为遣除黑暗卦。

{ཨ་པ་}（下北）皎洁明月

犹如虚空中具甘露光明之皎洁明月，息、增等善业卦象吉祥。

表示于无有士夫中享受欲妙。

家庭和生命：若作除障或沐浴则子嗣兴旺。

谋略与筹划：无有魔障，温和事业卦象吉祥，怀、诛事业则功力疲软。

财运：白类及饮食方面有所增长。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：一路平安，旋即归来。

疾病：患染寒病及消化不良症状，可很快痊愈，无有邪魔。

修法：善法智慧增长，卦象吉祥。

丢失物：可派遣女人至南方或北方寻找。

来客及成事：能够成办。

若问其他诸事，则女人及温和事业卦象吉祥，火业略差，三幼欢喜增上。

依止白度母及尊胜母等天母，随意念诵《女人授记经》，做水施、沐浴、供养、放生及龙王欢喜之事则上吉，依上师瑜伽则吉祥。

此卦为云开雾散之卦。

{ཨ་ཙ་}（下西）群星闪耀

心无动摇闲散而作则极为妙善。

表示庄严集聚无有离散。

家庭和生命：若制作经旗或熏烧桑烟则吉祥。

谋略与筹划：出走或布施卦象祯吉。

财运：木业、牲畜、绿色、布匹等方面会有消息出现。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：一路平安，顷刻即归。

疾病：风心外散而已，无有大碍，进行祖神祭及祈祷木天尊，则无有邪魔。稍有急躁分别念众多之过，依止不动佛可保吉祥。

修法：卦象吉祥，特别是在去往他乡等方面为上吉。

丢失物：虽然已散失他方，若能迅速寻找，前往北方或东方或许能失而复得。

来客及成事：卦象主来以及成功。

若问其他诸事，则卦象吉祥，水业略差。

依止绿度母及事业本尊，供养护法，抛撒大量风马，作转绕、顶礼、朵马及回遮，做各种灵器等善法，阅读诸佛出游故事，如：记载诸佛出行之《华严经》等，依止绿色本尊，诸事可迅速得以成办。

如同星曜轨道环绕虚空，可知此卦为借助风势而得以增上之卦。

{ཨ་ན་}（下南）黄金大地

犹如妙善之大地般事业稳固畅旺，卦象吉祥。

表示无量无边，不可揆度。

家庭和生命：极其稳固兴旺。

谋略与筹划：若恒依住处，放弃四方游走等可保顺畅不退转。

财运：虽然略有阻滞，但最终福祉满盈。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：略有耽延，最终顺畅。

疾病：虽然稍患涎病等但无妨碍，暂时不能痊愈。若做火施、风轮以及大量经旗，则无有魔障。

罪戾：乃地水不调所致。

修法：究竟结果吉祥，若能始终安住一处，则贤妙。

丢失物：被自己人找到或速往东方寻找，设使不能找到，则极难失而复得。

来客及成事：会延宕较长时间。

若问其他诸事，则无有滞延，卦象吉祥。传递口信等依靠风的事业略差。

依止释迦牟尼佛、不动佛等金刚部诸尊则极为祥和，修宝生部诸尊及财神，做十万泥塔小像，在石头上凿刻咒语，建造佛塔、佛像，并作安宅等仪式也极其胜妙。

此卦为安住扎根之卦。

{ཨ་དྷཱིཿ་}（下上）金刚妙音

有如听到喜讯一般对诸事均欢喜增上，卦象吉祥。

表示以智慧天女增上无量妙智。

学习共同学问及显宗运势畅旺。

家庭和生命：若依止天女修长寿仪轨，则命根稳定。

谋略与筹划：极其顺畅。

财运：心满意足。

怨敌：不会出现怨敌并有天尊护佑。

行旅之人：心情顺畅，一帆风顺，顷刻回返。

疾病：病痛即将消逝，无有魔障。

罪戾：无有其他出现，即使暂时显现为凶兆，实为祥瑞之表示，若祈祷本尊则会成就或打开思路。

丢失物：若依善巧方便，则可失而复得。

修法：智慧能得以增长，修金刚妙音法则尤其善妙。

来客及成事：万事顺意、如愿以偿。

若问其他诸事，则卦象吉祥。成办息业及女人事业尤其畅旺。

此卦为六大城市主母卦，极为胜妙。若修天尊三部法及随一修法，依止黑热嘎部佛母眷属则显晟旺。依止意乐瑜伽则祥和，念诵《胜乐金刚续》、《金刚空行续》等及《三摩地王经》。做空行满愿灵器，依止单坚（དན་ཅན）、尖扎（ལྕམ་དྲལ）、长寿五姊妹等具童子相的寂静护法，特别是依靠退敌咒语及热德\(རེ་ཏི\)等天女，作童女喜宴、吹奏海螺，则修持任何天尊均会成就。若精进修持天尊，则会心想事成。

此卦为智慧增上之卦。

{ར་ཨ་}（东下）焜然之灯

犹如善妙之明灯般自心极其明朗，卦象吉祥。

表示灯火通明无有狂风作乱。

家庭和生命：运程顺畅。

谋略与筹划：如意吉祥。

财运：（藏文此处遗漏。）

怨敌：未出现敌害，即使有也在远方，因鞭长莫及，无法作祟。

行旅之人：一路顺畅并能知其行踪。

疾病：日趋好转，无有魔障。

罪戾：皆因宿业之故，导致违缘出现，但无大碍。

修法：能够自力更生，无有障碍。

丢失物：若前往西南方找寻，则可失而复得。

来客及成事：无碍，若精进则可成功。

若问其他诸事，则念出即行，不会有祲气当道。

若朗读《贤劫经》等经典，依止长寿佛、作明佛母、具光佛母以及莲花部天尊，修持玛吽噶热佛父母以及红大鹏可以成就。依靠大自在及紫玛\(ཙིད་མར\)护法等，并做修桥补路、火施等善法则无有障碍出现，心中愿望终将实现。

此卦为独挡八面之卦。

{ར་ར་}（东东）马头明王

自己承揽之诸事能很快成办，卦象吉祥。

表示欲乐之火炽燃，并再三火上加油。

家庭和生命：卦象呈增上之势，身色容光焕发、神采奕奕。

谋略与筹划：成功在望，可静候佳音。若能将空行修持究竟，则事业将迅速显达。

财运：干燥及红色财物会有所进益，特别是若能进行大量火施，则欲乐将极为增上。

怨敌：不会出现怨敌，若想镇服东方或中部的敌人，则很快将有讯息传来。

行旅之人：极其迅捷地顺利回返。

疾病：除患染暑热、血症及瘟疫需彻底治疗外，其他病痛将很快痊愈，无有任何魔障。

罪戾：成办之事过大，且性情急躁而导致威猛本尊稍有不快，需虔诚祈祷供养缵神\(24/\)等护法。

修法：修善法或怀柔事业将增上吉祥。

丢失物：前往西南方寻找可失而复得。

来客及成事：迅速成功。

若问其他诸事，则虽然卦象吉祥，但依止事业及地、水事业非常衰落。犹如水分沸腾，蒸发殆尽或湖泊干涸一般。

依止马头明王、欲王等怀业天尊以及莲花部忿怒本尊，念诵不空罥索等观音经续。做供灯、烧施等火业，依止缵神等护法及怀、诛业天尊，可迅速成就事业，欢喜犹如火焰般炽盛。

此卦为喜宴增上之卦。

{ར་པ་}（东北）阎罗当道

此卦象主凶杀，犹如微小之火星被水淹没，无论何事均不利，始终被死主阎王严密控制。

本体行于南外门。

表示杀害、死亡和摧毁。

家庭和生命：主死亡或极大违缘。需做除去经函积尘等善业，并修忿怒化身朵马回遮法。

谋略与筹划：违缘障碍极大，无法成事，不宜轻举妄动，放弃为佳。

财运：不但不能获取，尚有灾祸降临。

怨敌：有怨敌，特别要密切注意来自南方或北方的敌害。

行旅之人：颇为艰难，有大祸障。需修念白伞盖母禳解法及除敌法。

疾病：危险极大，会罹患寒病、水疮等水症及重症。应尽快念诵密咒、经续，若不精进对治，恐回天乏术。

罪戾：魑魅当道之原因与饮用之饮品不当有关，另有深蓝色类圆形物，嫠妇之用品，如衣食等黑色物品类，因沾染不净及失坏等晦气而生大障。卦象显示遭到诅咒厌胜的可能性极大，应依止金刚橛、度母等作诅咒禳解及回遮则会有益。也可作缘龙王禳解厌胜等佛事，或全力以赴地护持水魔等阴卓鬼。

修法：阻碍重重，需精进修持皈依法，并竭尽全力作朵马和回遮等佛事，以禳解诅咒、扫除魔障、遣除晦气。还需讽诵各种经典及诠释如来藏之类的经藏，做转移禳解、除魔灵器、四百禳解法、咒语灵器等以解除灾难，若不实施，必将大祸临头。

此卦主骤然起火，绝闷而死，为命相之违缘纷现之卦，故应大量励力修持长寿经咒。

丢失物：已去往南方或北方，但却难觅踪影。

来客及成事：事与愿违、阻障纷纭、不能成功。

若问其他诸事，则除了打猎、服毒、杀生及摧毁之事业之外，其他均不吉祥。

{ར་ཙ་}（东西）大力君主

犹如借助风力而使森林之火熊熊燃烧一般，主势力增长，卦象吉祥。怀、诛事业势力雄厚。

本体为摧毁语主尊。大威德地母言：

表示凡趋入此道者均可赐予力量，为猛虎、雄狮发出英勇咆哮之卦。

家庭和生命：主力量增上，不可作害。

谋略与筹划：无论有何意趣，都具有强力。作勾招及诛业则极为胜妙。修持本尊密要顺畅且极为殊胜。

财运：圆满增上，特别是绿色和椭圆形的不动类用品会进项较丰。

怨敌：无有怨敌且均能百战百胜。

行旅之人：一路顺畅，顷刻回返，且会值遇能予以扶助之贵人。

疾病：虽感心绪纷乱，但无妨碍。若祈祷供养护法则无有魔障。

罪戾：虽有护法极力护佑，但不要以曾做过大供养自诩，以前的供养尚有欠缺，还需额外添加。

修法：无论修何法都极为善妙，能够成功。

丢失物：若依靠力量，则可失而复得。

来客及成事：能够成功，但需祈祷本尊。

若问其他诸事，则均为势力增上，卦象吉祥。在祈雨等水事业方面卦象中平。

依止金刚橛等威猛本尊、身部的忿怒金刚、忿怒母、三界尊胜、忿怒莲师等主尊，念诵《五顶续》、《十忿怒续》等，时常赞颂、供养护法，则会得到荫护。熏烧桑烟、抛撒风马、供养供品等。欲成办之事业将会具有强大势力且十分祥瑞。依止象鼻天护法与曜王 哈拉将会成就。

此卦为势力增上之卦。

{ར་ན་}（东南）干枯之树

犹如枯萎之树不能结出果实一般，主魔王信使漂移于东南方，寻食饿鬼云：

心中恒时抱着强烈希望，却始终无法成功。

表示与痛苦常相依伴。

家庭和生命：虽然暂时无碍，但最终运势转衰。卦象虽然中平，但有扑朔迷离、漂移不定之相。

谋略与筹划：似乎熊熊燃烧一般呈旺盛之势，实际却昏昏暗暗、晦气弥漫、难有指望。

财运：一无所获。

怨敌：稍有怨敌，但无大碍。

行旅之人：颠簸劳累，耽延时间颇长。

疾病：稍有胆病侵扰，但无妨碍，魔障方面主要是寻食神之类或亲眷阴魂未散，但无有大碍。应以大悲心做焦烟、孽债食子、水施等佛事。你住处所在神灵之福报已呈颓势，应极力唪诵《金光明经》以及招福唤财经咒，精进积资和酬补，依要诀而行则极佳。

修法：虽然苦心竭虑，却成事不足，败事有余。成功的希望有如儿童寻觅彩虹般虚幻渺茫。

丢失物：已被他人隐藏，极难收回。

来客及成事：自心被他人所转，犹如梦中营生难见成效。

若问其他诸事，则均呈衰相，尤其是谋求欲乐方面更是主凶。若想从某事中脱身则机会极佳，定能成全退隐之愿。

作经忏，念诵《地藏十轮经》、《金光明经》等，以及增上饮食、财物方面的咒语和《文殊根本续》。

此卦为饿鬼无有精华之卦。

{ར་དྷཱིཿ་}（东上）南方门尊

瑞气盈门，卦象吉祥。主睁开智慧之眼。

表示招来西方天女为助伴。

家庭和生命：家庭祺瑞增上，命星通泰盛旺。

谋略与筹划：若听从良友劝告则吉祥。眼药、圆光等依靠眼见的事业尤其畅旺。

财运：倘若勤劳精进，则会有所回报。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：平安顺利，瞬息即归。

疾病：若做经忏等佛事，则会立即有所好转。无有任何魔障。

修法：卦象吉祥，尤其是学习、净障等则极为有利。

丢失物：若前往南方或西方找寻会失而复得。

来客及成事：福星高照，定可大展鸿图。

若问其他诸事，则均为上吉之相。若有不能胜任之事，则顿生退意，不会枉费心机。

依止大红威德则吉祥，修持语天女、莲花部尊众、具光佛母等主尊以及单坚等随一护法，则能如虎添翼、青云直上。讽诵《寺院》、《精华》、《金光明经》、《宝箧经》、《神马续》、《作明佛母续》等，并作供灯、念诵《欲成颂》等善法，则自心自然趋往良善。

此卦为良友开示妙智之卦。

{པ་ཨ་}（北下）甘露妙瓶

犹如瓶中盛满甘露，成办息业必定成功。

表示因享用甘露而与死神永别。

家庭和生命：满门吉庆。

谋略与筹划：无有险阻，万事亨通，但应随意修一上师法。

财运：不招自来，定可获取收益，如同妙瓶自然生出一切所欲。

怨敌：无有怨敌，且均持寂静调柔心态。

行旅之人：一路顺畅，且急缓有度。

疾病：若作治疗、经忏等，则一切所作皆化为甘露，对患者尤其有利。无有魔障。

修法：若作息业等，则可保成功吉祥。依止普明佛等除障本尊、药师佛、不动佛等则善妙。

丢失物：可前往南方或湖畔搜寻。

来客及成事：万无一失。

若问其他诸事，则做温和事业时机适宜，若做下毒等恶业则绝对失败，应趁早放弃打算。作水施、宝瓶沐浴、超度、忏悔、净障等，则一切违缘均可消失。

此卦为祝福洋溢，息业增上之卦。

{པ་ར་}（北东）无源池沼

犹如源泉阻断之池沼，主一切受用均遇阻滞。

表示魔王信使游历于西南方，罗刹总汇云：“于海中以沙砌屋有何意义？”

家庭和生命：虽然暂时无舛，但究竟结果不妙，应励力积集资粮。

谋略与筹划：卦象中平，妄想依朋友得利则如水中捞月，终无指望。

财运：暂时稍显丰盈，但不会长存，终无利益。

怨敌：虽然频频算计，试图加害，却始终不能得手。

行旅之人：虽然无有滞障，但却难保准时回返。

疾病：病根难断，异常凶险。应做大量孽债食子、替身俑像抛出。魔障方面，因有个别诤斗男女携来之财物，而引起少许戾气，虽然不能辨别，但无大碍。

修法：不见进展，怀疑及智慧障碍颇盛，皆因修习方法不当而致。应念诵《三十五佛忏悔文》、《普贤行愿品》、《华严经》、《贤劫经》、《广大游舞经》、《般若八千颂》，尤其是莲师心咒及《莲师遗教》，则会令运势猛然飙升。

切记！无有诚信的你应以增上信心为本。

丢失物：失去的定然丢失，重归于己已成奢望。

来客及成事：虽然赋诸实施，但难有成效。

若问其他诸事，卦象均为不吉，尤其主亲友不和。若欲毁坏别人的设想或行动，则极为有利。

应向僧众供斋，并大兴会供之事，依止密智空行母及四面佛母，做焦烟、替身俑像则有柳暗花明之效。

此卦为喜宴灭尽之卦。

{པ་པ་}（北北）甘露妙海

犹如浩淼之大海拥有盈满之水，主受用增上。

表示：白尊胜母云：“夏日之河流洪水暴涨。”

家庭和生命：吉祥圆满，洪福齐天。

谋略与筹划：万事顺意，红运当头。

财运：如同辽阔无垠大海之水一般取之不尽。

怨敌：无有怨敌，即使以前积有宿怨，也会化干戈为玉帛。

行旅之人：顺利，且按时回返。

疾病：稍感寒病，但无大碍。若患染水症，则卦象中平。无有魔障。此间贪欲尤为增上，会值遇女人。

修法：极其善妙，修持甘露功德尊、寂静本尊可成就息业。

丢失物：若派遣亲人找寻或前往南方或北方搜寻可失而复得。

来客及成事：与心意相合，自然成功。

若问其他诸事，则均为上吉。主饮食丰盈，尤其依水事业更为畅达。亲友关系和睦融洽，其乐融融。但火事业略差。应讽诵《华严经》、五部陀罗尼。洗濯佛像、佛塔，供养龙王，则会心想事成。

此卦为病灾息灭，清净沐浴之卦。

{པ་ཙ་}（北西）烦恼邪魔

犹如大海波涛汹涌，咆哮不宁。

表示：住于北外门之凶猛夜叉云：行持魔道之龙王翻搅大海，使其浑浊不堪。

家庭和生命：血光横飞，阻滞重重。

谋略与筹划：心绪纷乱，不得安宁。

财运：恰似狂风大作，令尘埃飞卷而逝，一无所获且有煞星当道。

怨敌：怨敌如云，尤以东方或北方为最。此卦为坎卦，主陷阱重重，险难横生，谣言四起，议论纷纷。

行旅之人：散失、败坏、泄漏等诸凶困扰，尤当谨慎。

疾病：因风动而致筋脉疾患，始终难得安乐。应大量做驱魔食子、三分食子，讽诵《华严经》、《普贤行愿品》，做赎死、曼扎四仪轨等佛事，依止不动佛则可转危为安，魔障源于木物及绿色物品，因天龙八部及遭受诅咒，而导致毁损之晦气丛生。

罪戾：因于恶言诸众中频繁往来，忙碌游走，耽著沉湎而引发争论事端等所致。

修法：心绪不宁，烦乱不安，且失毁戒体。应依止不动佛，做忿怒回遮食子，供养象鼻护法，除去经卷积尘，夜叉灵器，抛撒风马，遍插经旗等善事。

丢失物：搜寻之路已全然颠倒，不能收回。

来客及成事：心烦意乱，难以成事。

若问其他诸事，则均为不吉，尤其是心乱如麻，难以控制。做分裂、挑拨及凶兆等恶业却有如神助。做黄色泥塔佛像及黄色佛塔，则会时来运转。

此卦为被烦恼役使之卦。

{པ་ན་}（北南）金色莲花

犹如松石般的枝叶上生出金穗，主万事祥瑞，无需稼穑即可长出天然之庄稼。

表示：白文殊极为中意之佛母宣说：“因甘露妙雨滋润，而使曼达罗花园尤为悦意可人。”

家庭和生命：福瑞满门，喜气连连。

谋略与筹划：日趋兴旺。

财运：获益丰厚，若修增禄天母、多闻天子及黄财神则更加增盛无比。依止曼尊护法为宜。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：一路顺风，略有耽延，成功而返。

疾病：逐渐消失，众人均对你关怀备至，十分有益。无有魔障。

修法：善妙之心极为旺盛，你的善说犹如鲜花吸引蜜蜂般令各方仁人志士纷至沓来，而使门庭光显。应依止护法及金刚亥母、金刚天母等寂静本尊，唪诵《广大游舞经》及大乘经藏，则结果会趋于吉祥。

丢失物：可以获得并以完美结局而收场。

来客及成事：渐次成功。

若问其他诸事，则均为逐渐趋于好转之相，但对速战速决，则勿冀望过厚。

此卦为青春韶华英俊貌美，修行增上喜悦之卦。

{པ་དྷཱིཿ་}（北上）北方门尊

打开甘露妙药之门，必将获得利益。也可称之为黄金宝藏烟云笼罩。

表示获得南方金河之财。

家庭和生命：龙马精神，燊然昌旺。

谋略与筹划：如意而成，此间为修避谷疗法之最佳时机，若依止随行佛母，定可实现所愿。

财运：人财俱获，且欢愉之心极为增上。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：顺利，按时回还。

疾病：若谨遵医嘱，则可廓清疾患。无有魔障，即使过去存在，此刻也化为乌有。

修法：相续调柔，如意自成。

丢失物：若前往南方或北方，定可失而复得。

来客及成事：如愿以偿。

若问其他诸事，则均为善妙之卦。若能断除恶行，则更为吉祥。

依止不动佛、白摧破金刚及甘露漩明王等则息业宛若海中之如意宝般增上吉祥。另外依止莲师及宝生部诸尊，依凭财神及增业本尊，净居天神等寂静护法则十分有利。依白怙主如意宝进行祷祀，做水擦擦像、金桥、制作蓝色风马旗、做水施等善法皆可成吉祥增上之助缘。

此卦为亲友美言相迎之吉卦。

{ཙ་ཨ་}（西下）吉祥宝伞

犹如柔风吹拂白色宝伞般增上吉祥。

表示令人赏心悦目之花园中枝盛叶茂，繁花充盈。

家庭和生命：福寿康宁。

谋略与筹划：瑞气逼人。若念修四面佛母则更为吉祥。尤其是若曾遭遇流言，则此刻各种于你不利之传闻，均如空中鸟迹般杳无踪影。

财运：若向本尊进行祷祀，则会有喜讯传来。

怨敌：无有任何怨敌，无需疑虑。

行旅之人：顺利且很快回返。

疾病：病痛迅速痊愈。一切魔障本为自心假立，无有实质，皆为自我分别念过于执著所致，无有其他妨碍。

修法：得心应手。

丢失物：卦象中平。

来客及成事：无有阻碍，除非自心安立。

若问其他诸事，则均为可得安慰之卦象。

依止幢顶臂严佛母、吉祥天母及大孔雀佛母，插经旗、竖经轮则可保吉庆。另外，若祈祷供养国王五护法也十分祥瑞。

此卦乃无论取道何方，皆得平安解脱之卦。

{ཙ་ར་}（西东）威猛兵器

犹如战胜十方而获取英雄带，卦象吉祥。

表示摧毁邪念怨魔。忿怒阎王云：“战胜敌军，降伏怨敌。”

家庭和生命：日常护佑经忏若能黾勉而作，则极为殊胜。

谋略与筹划：超胜一切，十分善妙。尤其是压服敌人等诛业更是勇往直前、所向无敌。做重复的事情则会成功。

财运：以势力可以获取，在饮品等财物方面会有所进益。

怨敌：降伏一切怨敌，战无不胜。

行旅之人：须臾即至，且超胜十方。

疾病：病痛息灭，无有丝毫魔障。因己方势力过于强大，导致他方因频频受挫而心灰意懒，此刻应对其生大悲心。

修法：怀业及诛业锋芒毕露，成败自主。

丢失物：能够失而复得。

来客及成事：成功已成定局。

若问其他诸事，则均主势力强大。地、水事业难有把握，降冰雹等事可以成功。

若依止大威德及忿怒阎罗，修持绝地火，则令依火、风的事业及怀业、诛业获得强劲之力，定能手到擒拿。另外，依止三部忿怒神、六部金刚语、事业本尊、黑忿怒神及金刚橛可获得神力。依靠加赞护法或扎拉护法，特别是玛囊（མ་ནིང）、衮波（མགོན་པོ）、事业阎罗及密主护法，更是如虎添翼。还需作熏烟、净晦等赞颂仪轨。

此卦乃势力强盛，摧伏他众之卦。

{ཙ་པ་}（西北）空旷之心

犹如狂风卷过空旷山谷般内心空空如也。

表示魔王信使疾驰于西北城郭。众魔云：“白纸为疾风吹送，难以收回。”

家庭和生命：险象环生，极易分离。若作经忏可转危为安。

谋略与筹划：苦心竭虑，收效甚微。

财运：即使暂时掌握，也如拳中之水般遗漏无余。

怨敌：即使有也仅为一些胆小懦弱之辈，难成大器，最多引发一些争论而已，不能构成危害。应当向他们布施一些财物，并远离这些无事生非的低劣之徒。

行旅之人：空手而归，难成所愿。

疾病：因稍感风寒症，而致身体不适。

罪戾：因结交恶友及劣眷而使内心厌恶增上，绝交为宜。前途峰回路转，并有凶煞之气。魔障危害不大。应为饿鬼做替身俑像，并作遣除魔女仪式，方能否极泰来，转危为安。

修法：内心纷乱急躁，难见起色。

丢失物：若想失而复得，恰似海底捞针。

来客及成事：六神无主，大失方寸，难有进展。

若问其他诸事，则均主所愿不成，呈不听劝诫之卦象。

应稳固自心，勤积资粮，讽诵律经，做禳解、酬补等佛事，讽诵《八显现》及《遣障法》等。

此卦乃内心分崩离析之卦。

{ཙ་ཙ་}（西西）飘扬飞幡

犹如天王为胜利而奏击，响彻天宇之鼓声般，美名及赞颂四海远扬。为大鹏及游龙翱翔于天际之卦象。

表示：甘露漩明王云：“似若高山之巅经旗高悬，赞誉之声迎风飞舞，传遍四方。”

家庭和生命：红运当头，福瑞盈门，但物极必反。不可过分贪婪，应适可而止，以免树大招风。

谋略与筹划：欲为则成，其权在己。若修习护法精要圆满，时机成熟之际，各种事业均会蒸蒸日上。

财运：财禄旋即得手。

怨敌：若有怨仇出现，也能战胜对方，化险为夷。

行旅之人：一路顺畅，即刻携佳音而归。

疾病：风症肆虐，但无大碍。无有魔障。

修法：时机极佳，且能获得盛誉。

丢失物：若前往东北方寻找，可迅速收回。

来客及成事：一切所愿皆能实现。

若问其他诸事，则均为吉祥稳妥之卦象。地、水之业成功之相渺茫。依靠供养、赞颂和放咒，修持忿怒蓝杖明王和怎扎母，依止事业天尊、那内玛\(ན་ནེ་མ\)、尸林主等护法及扎拉护法则吉祥，尤以修香炯根达旬呢\(ཞིང་སྐྱོང་ཀུན་དག་གཞོན་ནུ\)护法为胜。出行之事极利。若励力经忏，则为修空行及神足等成就之极大助缘，此间做摒除之事尤为适宜。对僧人敬献哈达、供斋及布施等则可保无往不利。

此卦乃迅速断定，闻听悦耳妙语之卦。

{ཙ་ན་}（西南）蕴聚魔王

犹如树干拦腰折断，家庭、寿命及财运皆主凶。

表示：位于东外门之害命屠夫曰：以利刃之镰切割草木。

宜于念诵各种咒语，做朵玛及回遮等法事。

谋略与筹划：魔障来势凶猛，十分不利，应讽诵驱魔除障经咒及《度母经》、《遣除十方黑暗经》及《解脱经》。

怨敌：敌军庞大，尤以东方及中方之危害为甚。应作马头明王及金刚降敌法、解除厌胜法。最近有招致大人物之责难等相，应以战战兢兢、如履薄冰之心度过这一低迷时期。

行旅之人：违缘重重，事端频繁，难以如期回返。

疾病：涎病十分沉重，会引发呼吸困难等症状，应做各种禳解及灵器。无有魔障。

罪戾：因冲撞地祇及当方神，由黄色或四方物品以及凶宅等，或因势力显赫的僧人或苯教徒挈带物件由魔王附着而引发，其缘由可归咎于人类或大力非人不悦，或毁坏佛塔、佛像等而致晦气弥漫，应做熏烟沐浴等事以净除邪气。

修法：道路险阻。应依止度母等除障本尊，作消除隘道法门，讽诵《八显现》及《遣障法》，整治尸林、土地或区域，使当方神欢悦，则可化险为夷。

丢失物：犹若落入狮口之肉般难以夺回。

来客及成事：虽然声势浩大，却一无所成。

若问其他诸事，则均为不利之卦象。唯有欺瞒他人等狡诈之事，压服、诅咒及陷害等恶业能事事顺意。

作朵玛及回遮仪式，修持《八大法行》，作战胜灵器、解缚等法门。精进修持大白伞盖佛母及金刚橛，方可逢凶化吉。

此卦乃巍峨重山镇压之卦。

{ཙ་དྷཱིཿ་}（西上）东方门尊

赞誉之声四处传扬，一切所愿均能成办，卦象吉祥。也可称之为如意宝树。

表示事业飞幡迎风招展。

家庭、生命、谋略与筹划和财运都将有新的转机，呈欣欣向荣之势，为他人传送讯息等事尤为善妙。

怨敌：无有怨敌，舒心悦意。

行旅之人：一路顺畅，值遇良伴，俄顷回返。

疾病：病痛息灭，无有魔障。

修法：卦象吉祥，智慧及行事呈蒸蒸日上之势。

丢失物：若前往东方或北方搜寻，可失而复得。

来客及成事：抉择英明，如火加薪，必将成事。

若问其他诸事，则均为如是而行，则天时地利之卦。

依止大力本尊、罗炯玛\(ལོ་གྱོན་མ\)、尊胜母、度母及事业部本尊，供养四臂护法、扎拉护法等，依靠玛积山神及夜叉等则胜妙。讽诵《善解密意经》、《稻秆经》、《富楼那请问经》、《弥勒请问经》、《狮吼经》及《华严经》，做讲经闻法、吹奏海螺、树立飞幡等善法均极为有利。

此卦乃阐演悦语，游戏开场之卦。

{ན་ཨ་}（南下）黄金山王

犹如金山高耸入云，主家庭和寿命稳如山王。

表示不变永恒之意。

谋略与筹划：结局稳如泰山。

财运：保存已有财力，稳定不变且自然善妙。

怨敌：无有怨敌，且己方势力稳固。

行旅之人：无有违缘，稍有延滞。

疾病：病痛消亡，无有魔障。

修法：恒定稳固，无有动摇，自然胜妙。

丢失物：不会落入他人之手。

来客及成事：勇往直前，决不退转，其他之事虽有所耽延，但终能实现。

若问其他诸事，则虽然卦象吉祥，但略有延宕。

应讽诵《华严经》及律经，依止阎罗部佛母及金刚部诸尊、地藏王菩萨、广目天王、多闻天子以及财神则增上吉祥。宜塑造佛像、修建佛塔，作稳固事业。

此卦乃获得无有变迁之见地，基础稳固，飞黄腾达之卦。

{ན་ར་}（南东）天子之魔

犹如美妙宫殿被火焚烧，卦象祲晦。

表示：住于西外门之欺众大邪师曰：“欲火焚身，自必毁灭。”

家庭和生命：摇摇欲坠，风雨飘摇。

谋略与筹划：徒劳无功，空手而返。

财运：恰似绸缎燃烧所余灰烬般所剩无几。

怨敌：怨敌猖獗，尤其西南方更是风狂雨骤。

行旅之人：人与财物均面临危险境地。

疾病：会罹患热邪、血症及疫疠等病，疼痛缠身，患者苦不堪言，大势不妙。其原因可归咎于血肉及来自西方之三角形物品或红色物品带来魔障之故，也可能是由于灶烟触怒火神所致。

修法：险象环生，步履维艰，应大量作寂静护摩及水施，修持药师佛及白色寂静本尊，策励讽诵《莲师遗教》及莲师心咒。

丢失物：一去而不复返。

来客及成事：卦象凶险，阴云密布，无法重见天日。

若问其他诸事，则均主凶。唯有纵火烧城等不祥之事会遂愿。应观修断法，做四百禳解等法事。

此卦乃诸蕴蒙受痛苦之卦。

{ན་པ་}（南北）谷盈金盆

犹如珍宝之盆盛满饮食，主各种受用源源不断。也可称之为如意牛。

表示灭除衰败，白文殊云：“金瓶之器盛装精华甘露，可谓珠联璧合，圆满丰饶。”

家庭和生命：祺瑞平安。

谋略与筹划：欢悦增上。

财运：特别是食品类财物之运势，更是以前所未有之势节节上升。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：总体圆满，稍有阻滞，欢喜而归。

疾病：病障息灭，风平浪静，无有魔障。应知一切魔障皆因自心增上安立，无有实质。

修法：时机大好。

丢失物：若前往东方、中部或南方则会失而复得。

来客及成事：来客已进入己方境内。成事方面虽然开头不畅，略有延滞，但结局圆满。

若问其他诸事，则均为称心如意之卦。在此期间求灌顶，依止财神或宝生部诸尊，修生起次第及避谷术等，是施展抱负之最佳良机。作会供及供养龙王，念诵《普明续》及《梵天陀罗尼》，依止象鼻天及普旋三尊，则更有画龙点睛之妙。

此卦乃逸乐增上，财运亨通之卦。

{ན་ཙ་}（南西）沙之丘堙

犹如风卷尘土般终无结果。

表示魔王信使游荡于东北，窃心鬼蜮聚集而云：“黄金宫殿逐渐毁如尘土。”

家庭和生命：渐成衰势。

谋略与筹划：风云突变，终致衰败。

财运：裒多益寡，不仅不会有所收益，以前所有也呈颓势。

怨敌：隐藏的敌人会忽然发动攻势，使安于逸乐现状之人措手不及，故应大肆厉行除敌法及禳解回遮法。

行旅之人：会带回一些噩耗。

疾病：无有大碍，仅有一些隐秘的温和病症而已，应作经忏等善法。无有大魔障，仅因分别妄念粗大紊乱而引发，应多作布施以消除分别执著。

罪戾：因以前磋商事宜及行事欠妥，过失日积月累，最终导致不良结果。应做各类灵器，镇压夭折鬼仪式，为僧众供斋，并请其念诵吉祥经文。

修法：结局不妙，难以成事。

丢失物：拖延时间越长，越难以找回。

来客及成事：困难重重，即使办成也于事无补。

若问其他诸事，则均为凶多吉少。唯行摧毁之业却有如神助。卦象主家庭等有隐患潜伏，应严加防范。

讽诵《宝积经》、《吉祥积经》，励力念诵《欲成颂》。做金桥、压服鬼蜮等佛事，用黄金书写经函则对缓解魔障有所裨益。

此卦乃大山毁若微尘之卦。

{ན་ན་}（南南）黄金宫殿

犹如圆满增上之无量宫般，卦象稳固、吉祥。

表示：黄金大地之上，珍宝山伟岸雄奇，令人叹为观止。为无尽宝藏之卦象。

家庭和生命：稳若泰山，福瑞圆满。

谋略与筹划：极为恒定，犹若须弥般善妙稳定，以致颇有耽延。修财神及当方神可有助于成事。

财运：财源茂盛，结局圆满。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：虽然略有阻滞，但能成办大事。

疾病：虽然久病不愈，病情严重，但无妨碍。欲以其他方法拔除病根，则困难重重。无有魔障及怨债。

修法：在此期间求戒，则稳如山王，定能如愿以偿。

丢失物：置于某处未动，如果有所移动，则难以找回。

来客及成事：一旦决定，应坚持到底，否则，成事之日将遥遥无期。

若问其他诸事，无有耽延则极为胜妙。做请求及舍弃旧行等事以及动摇、摧毁之业，有若逆水行舟，极为困难。

修伏藏法、束缚法及紧急之业极为殊胜。依止增禄天母（ནོར་རྒྱུན་མ）等财神，建造佛塔，埋藏宝瓶，修持增业等，以及念诵佛眼菩萨及地藏王菩萨心咒，祈祷供养玛哈嘎拉及娘舅护法更是如虎添翼。

此卦乃巨大壮观之卦。

{ན་དྷཱིཿ་}（南上）西方门尊

犹如打开宝藏之孔，主诸事兴旺。

表示开掘东方宝藏之门，也可称为获取奶中醍醐与海中摩尼宝。

家庭和生命：无有变迁，满门兴盛。

谋略与筹划：稳妥，结局圆满。

财运：如愿以偿。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：一路安宁，办事顺畅。

疾病：渐次痊愈，无有魔障。

修法：极为上妙，依止金刚部、三部如来诸尊能有较大进展，尚应依止大力神、大忿怒主尊。

丢失物：已到别处，难以找回。

来客及成事：终究能成。

若问其他诸事，卦象均主吉，尤以探宝为甚。依靠魔、妖、龙三尊能获得好运，应对诸尊全部恭敬承事，祈祷地祇、当方神可保一方吉祥。

此卦乃新娘入宫之卦。

{དྷཱིཿ་ཨ་}（上下）文殊勇士

犹如手持摩尼珍宝，主心想事成。

表示：大乐智慧勇士云：“觉性智慧大妙力无偏增长。”

家庭和生命：恒定无碍，昌盛祺瑞。

谋略与筹划：无欺无惑之正量，闻思总佛法，尤其密法时机大好。

财运：丰衣足食，财源滚滚。

怨敌：全部心悦诚服，对己恭敬顶礼。

行旅之人：平安顺利。

疾病：自然消失，无有任何魔障。

罪戾：万事亨通，无有怨债。

修法：祯祺圆满，舒心悦意，能遂诸愿。

丢失物：定能失而复得。

来客及成事：事事通畅。

若问其他诸事，则为能够成办之卦。

依止文殊勇士、莲师、时轮金刚、真实本尊等诸尊，修持幻身、大圆满、六支加行，依止唐拉山神及衮波，做塑造佛像、修建佛塔、刻印经函等善事必能令运势扶摇直上。

此卦乃三十六城主尊之卦，主智慧增长，成就胜妙。

{དྷཱིཿ་ར་}（上东）吉祥之结

犹如趋至赏心悦目之花园畅游玩赏。

表示：以明亮眼眸观察稀奇之景观。

家庭和生命：福瑞盈门，寿比南山。

谋略与筹划：春风得意，如日中天。住处等地佳运高照，若与合作者协商会达成共识，其乐融融，神通纷至，行事方面也善妙稳妥。

财运：兴高采烈地获得财物。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：一路平安，俄顷即归。

疾病：病痛迅疾消逝，无有魔障。

罪戾：无有罪戾，心宽意舒。

修法：无论心念如何，均有推波助澜之效。

丢失物：迅速找回。

来客及成事：宾客光临，办事必成。

若问其他诸事，则心意如何，都能称心如意。

依止除盖障菩萨、顶髻尊胜母、大白伞盖佛母等吉祥本尊，特别是依止胜乐金刚、金刚萨埵幻化网则更为吉瑞，必定心想事成。若念诵《欲成颂》则善妙无疑。继续祈祷以前内心念念不忘之本尊更是瑞气逼人。

此卦乃宾客忠言劝告之卦。

{དྷཱིཿ་པ་}（上北）黄金瑞鱼

犹如鱼儿遨游于海中，技艺长足进展，吉祥倍增。

表示：以甘露沐浴，欢喜增盛。

家庭：门庭光显，家业兴旺。

谋略与筹划：大有起色。

财运：财运亨通。

怨敌：怨敌消失，所向无敌。

行旅之人：顺利且按时回返。

疾病：病患息灭，无有魔障。

修法：善妙增上。

丢失物：失而复得。

来客及成事：正是时机成熟之际。

若问其他诸事，则均为顺利贤善之卦象。为研读医方明之大好时机。

讽诵《宝积经》、《念住经》及零散佛经，作息、增护摩，依止弥勒菩萨则胜妙。

此卦乃心想事成，和睦相处之卦。

{དྷཱིཿ་ཙ་}（上西）洁白法螺

犹如螺号发出悦耳之声，卦象祯祺，赞誉鹊起。

表示奏出内心期盼之妙音。

家庭、生命、谋略与筹划：万事吉祥，可伫候佳音。尤其学习声明与辩论等更是时通运泰。

财运：将有新信息传来。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：会携喜讯而归。

疾病：对生命没有妨碍，仅为心神不定等症。无有魔障。

修法：美誉纷至沓来。

丢失物：会得到新信息。

来客及成事：必定成功。

若问其他诸事，则均为适宜之卦象。

依止普贤菩萨，念诵幢顶臂严佛母心咒等咒语，依靠四面护法及夜叉类护法。卦象适宜问答事宜。

此卦乃言传讯息吉祥增上之卦。

{དྷཱིཿ་ན་}（上南）黄金法轮

犹如王子获得王位，卦象祯祺圆满。

表示无勤获取宝藏，神奇非凡。

家庭和生命：极其稳固吉祥。

谋略与筹划：结局恒定善妙。尤其在世间法方面，将达至鼎盛巅峰时期。

财运：财源茂盛。

怨敌：主动权掌握于自己手中，能主宰一切。

行旅之人：大获全胜，开心欢悦。

疾病：必定无碍，但因天神不快，故拖延时间略长。无有魔障。

修法：祺祥顺利。

丢失物：他日定会找回。

来客及成事：稍有耽延，结局圆满。

若问其他诸事，则均为结果善妙之卦。

依止窝东（ཟོད་སྟོང）、阎罗、无上瑜伽部黑热嘎及毗卢遮那佛等本尊，依靠顶髻转轮忿怒明王、阁夏（གུར་ཞལ）护法及扎拉护法，念诵降魔咒则胜妙绝伦。

此卦乃荣登宝座之卦。

{དྷཱིཿ་དྷཱིཿ་}（上上）胜幢高悬

犹如因战胜诸方而高竖之胜幢，主胜利吉祥，内心所想事业飞黄腾达。

表示：依凭如意至宝，妙果辗转增上，极为稀有神奇。

家庭和生命：家庭无有衰败，极其胜妙。生命稳若金刚。

谋略与筹划：善妙非凡，正是修持药丸、宝剑、手帜等法门之良机。

财运：财源滚滚，纷纷聚积。宛若如意之宝，一切所愿皆能超胜满足。

怨敌：无有怨敌。

行旅之人：顺利回返。

疾病：疾患自然消逝，无有魔障及罪戾，

修法：犹如群星衬托之浩月般皎洁明亮，精进修持本尊，能获极大成就。尤以学习因明更是最佳时机，定可脱颖而出。

丢失物：依靠密友指点，则能失而复得。

来客及成事：卦象吉祥。

若问其他诸事，则均为相合之卦象。

依止真实、喜金刚、密集金刚及金刚手菩萨，则能增上善法资粮，大吉大利。供养六臂怙主则善妙。讽诵大圆满法及《真实名经》，依止战神格萨尔王护法则善妙。

此卦乃树立宝幢之卦。

首先如前实施一次，再结合现境进行观察。善妙的究竟善妙，不祥的终究不祥。若佛父佛母两次结果颠倒，则应再次进行观察。除重大事宜外，普通情况观察一次足矣。

三十六种观察取舍之法宣说如上。

（此后一段其他观察法之描述，文字晦涩难懂，平时打卦也无需使用，故未翻译。）

如是声香味等等，轮涅所摄之诸法，

安立六六之卦象。察时与箭筮①结合，

欲观察者之姓名，与彼相应之文字，

尚有内心之相状，所持文字缘征兆，

意念缘起相如何，如彼等等诸示现。

缘起卜术②之结果，外内密之诸大种，

种种征兆相关联。相应通达瑜伽士，

显现缘起诸身门，了知三时之取舍。

其余密咒方便法，虚空征象灯与火，

水相声音及明镜，圆光③观察占卜术。

文殊金刚密乘续，其他有缘诸智者，

观察意中诸显现，此即文殊金刚尊，

明咒法之执持者。心中明镜之表面，

恒时显现诸影像。

铁龙年吉祥之日麦彭巴撰著完毕

愿增吉祥！

（注：①、②、③均为其他预测吉凶之占卜法。）

