# 占卜方法

占卜方法

一、观想及念诵

文殊占筮法仪轨

首先观想前方虚空当中，莲花月垫之上，文殊菩萨呈圆满报身装饰，双足结跏趺坐式，身色红黄，一面二臂，右手持宝剑，左手拈乌巴拉花，花蕊之上为般若经函。并了知彼等一切显现均如水月般现而无自性。

如此明观后，诚挚祈祷，并念诵下文：（念一遍）

ༀ དུས་གསུམ་ཀུན་ཏུ་མ་བསྒྲིབས་ཡེ་ཤེས་སྤྱན།།

嗡 第森根德玛折业喜旬

嗡 三时恒常无遮智慧眼，

འཇམ་དཔལ་དཔའ་བོ་བདག་ལ་དགོངས་སུ་གསོལ།།

尖华华沃达拉恭色索

祈请文殊勇士垂念我，

མཆོག་གསུམ་རྩ་གསུམ་རྟེན་འབྲེལ་བསླུ་མེད་ཀྱིས།།

确森杂森顶追乐美机

三宝三根本及缘起性，

བདེན་པའི་མཐུ་ཡིས་བླང་དོར་གསལ་གྱུར་ཅིག།

顶波特意浪多萨结界

无欺真实之力明取舍。

之后念诵缘起咒：（念三遍或七遍）

།ཨོཾ་ཡེ་དྷརྨཱ་ཧེ་ཏུ་པྲ་བྷ་ཝཱ་ཧེ་ཏུནྟེ་ཥཱནྟ་ཐ་ག་ཏོ་ཧྱ་ཝ་དཏ། ཏྲེཥཱཉྩ་ཡོ་ནི་རོ་དྷ་ཨེ་ཝཾ་པཱ་དཱི་མ་ཧཱ་ཤྲཱ་མ་ཎ་ཡེ་སྭཱ་ཧཱ། ལན་བདུན།

嗡 耶达玛黑德抓巴瓦 黑顿得堪达塔噶多哈亚挖达 得堪杂哟讷若达 诶望巴德玛哈夏玛呢耶索哈

其后尽力念诵文殊菩萨心咒 “阿Ra巴杂那德”（ཨ་ར་པ་ཙ་ན་དྷི་ ），并虔诚祈祷。

དེ་སྐབ་ས་མདུན་གྱི་ནམ་མགར་འསྔམ་དབལ་ཡེ་ཤེས་སེམས་དཔའ་འཁོར་དང་ 此时，观想自己前方虚空中，文殊菩萨与众眷 བཅས་པ་འོད་ཐིབས་སེ་བྱོན་ནས་མདོན་སུམ་བཞུགས་པ་ལ་འདོད་དོན་སྟོན་པའི་ 金光灿烂，真实降临。心中忆念所占之事并猛གསོལ་བ་དྲག་ཏུ་གདབ་ནས་ཤྭ་འཕང་བས་ལེགས་ཉེས་མདོན་སུམ་དུ་ཤྭ་ལས་ 厉祈祷，然后扔出骰子，结果之凶吉定可通过 གསལ་བར་བསམས་ཏེ།

骰子明示。

《观音占卜法》，可根据文中仪轨观想及念诵。

二、占卜工具及使用方法

《文殊占筮法》占卜的最佳工具为骰子。分佛父佛母两枚，佛父为黄色，佛母为白色，按照麦彭仁波切的传承，骰子的上方为“དྷི་”，下方为“ཨ་”，东方为“ར་”，南方为“ན་”，西方为“ཙ་”，北方为“ པ་”。《观音占卜法》一般以念珠为占卜工具。

根据《文殊占筮法》占卜时，如果没有条件制作骰子，也可采用念珠占卜。具体方法如下：

随意选择一段念珠，然后以三粒念珠为单位，两手同时拨向中点，最后所得之小于或等于六的数字，即为占卜结果。

1、2、3、4、5、6 分别代表 ཨ་ར་པ་ཙ་ན་དྷི་ 或 ཨོཾ་མ་ཎི་པད་མེ་ཧཱུྃ། 六个音节。《文殊占筮法》需要占佛父、佛母共计两次，佛父、佛母排列组合后，组成三十六种卦象。而《观音占卜法》只需占一次即可，共有六种卦象。

以念珠占卜，观想方法与骰子占卜的观想方法一致。

三、结果预测及措施

若为重大事宜，可占两次。若两次凶吉一致，则能得出肯定结果；若两次结果凶吉不同，则需再次占卜。若按《文殊占筮法》两次占卜结果佛父佛母相互颠倒，则需重新占卜。若占卜结果对所问之事无有明确答复，则可根据卦象凶吉推断。

若占卜结果不尽如人意，可心中默念承诺做一定数量之善事，如放生、念咒等。然后再次进行占卜，若占卜结果仍不满意，则可换为其他善法。

在最后的附录中，为大家介绍了一些常用心咒。需要注意的是，文中提及的诸多修法及心咒，在汉地尚未普及，修法时可采用同种事业之仪轨、心咒，或其他积资净障之善法代替，也能起同样之功效。

平时也应尽力念诵此等本尊之心咒，并常时祈祷。最好不要出现“平时不烧香，临时抱佛脚”的情况。

以上念诵仪轨及方法，是根据麦彭仁波切的金刚语及传承上师的窍诀编撰而成。

