# 卷中

卷中

尔时。佛告信相菩萨摩诃萨言。善男子。汝向自说。过去有佛名宝胜。苦恼众生。一闻名字。命终生天。今复请我。说诸佛名。使诸众生。离苦出世。是故我今。为汝及众。具说三宝。理是一宝。随顺说三。若人闻者。至心忆念。欲寿终时。值善知识。教令三称。三宝名字。作如是言。

南无佛陀 南无达摩 南无僧伽

如是唱已。其人命终。不到三涂。随意所乐。十方世界。皆得往生。应奉诸佛。见诸菩萨。文殊普贤。宣说大乘大通方广。即闻法已。应时获得。无生法忍。善男子。若人旷劫。广修诸行。深种善根。今得闻此。三宝名字。

尔时。信相菩萨白佛言。世尊。云何名为三宝。一相耶。二相耶。三相耶。如其一相。即是一归。如其三相。即是三归。如其三归。佛法别体。僧亦如是。若是三归。众生见三亿劫行道。不会一乘。唯愿世尊。利益众生。为我说之。我闻是已。亦为众生。分别解说。于佛灭后。若有闻者。即得住于。三菩提道。

尔时。佛赞信相菩萨。善哉善哉。善男子。乃能问佛大事。问佛大事者。非一地二地三地七地八地。唯有十地。法云大士。乃能问佛。如是大事。汝今谛听。当为汝说之。善男子。一切众生。旷劫以来。无明所蔽。三界牢狱。生死流转。众怖交集。六道往来。无归依处。是故归命天神。投身外道。自缚手足。害生求命。无免时患。兼复避火投渊。俱不免患。是故大圣如来。哀从定起。悯彼长迷。开演三宝。为真依处。初为始末学二乘之人。说于梯凳别体三宝。后为久修梵行大士。说于究竟一体三宝。于一佛宝。即有法僧。善男子。何故名宝。譬如世间七宝。可以济命。是故三宝在世。导养法身。能续行者。智慧身命。谓之宝也。别相三宝者。佛现王宫。二应法身。言是菩萨。为度众生。修行苦行。道场树下。现成正觉。自觉觉人。故号为佛。佛名觉者。僧名受化。弟子从教得理。故名为僧。僧有二种。一者和合。得名为僧。二者无为。亦名为僧。得无为者。以真空解慧。性空无为。迷惑相续。证结尽无。为已灭诸结。圣众共住。和合不诤。以此二义。故得名僧。善男子。法者一切善恶之法。有为无为。诸佛道理。恶法可离。善法可崇。并为心轨。皆是法宝。是故佛僧二宝。人异体别。法与僧佛。体同难别。何以难别。或有人言。佛僧二宝。但取假名行人。行人所得五分法身。诸善功德。判为法宝。此义不然。何以故。今因以此诸善功德。得成于人。离法无人。何得别人。并为二宝。今释人法。有同有异。以法成人。法属于人。是以故说。五分法身。十力无畏。三十二相。八十种好。诸波罗蜜。无量三昧。以为佛宝。小乘五分。说为僧宝。此诸功德。有为无为。法相道理。可为轨用。复名法用。此则同体。虽说二义。亦有法体。异佛法僧。如是法宝。已说此三。众生归依。得免三界。生死怖畏。一切行人。虽得免粗。细苦未尽。是故为说。至极三宝。明昔日三宝。言佛有苦。法是无常。僧亦无常。是苦。非真依处。今说常住行者。觉了法性理空。永离八倒。无有生灭。动求之苦。为真依处。名为佛宝。所得常法。轨用至极。名真法宝。常住行者。会真法性。证常住无为。故名为僧。亦以八倒永尽。与九圣众。一切和合。永无诤讼。故名为僧宝。昔日三宝。异人别法。今之三宝。于一佛一体。分为法僧。以是义故。我为法说。一相三宝。令诸众生。趣向一乘。

信相菩萨白佛言。世尊。当观何事。求于大乘。佛言。善男子。当观三界无常。以求大乘。

信相菩萨复白佛言。云何名为。观于无常。佛言。欲观无常。除其烦恼。当行正念。慈悲为首。说法度人。而不取证。是名菩萨。不舍众生。为求大乘。善男子。譬如一城。纵广一由旬。多有诸门。路险黑暗。甚可怖畏。有入此城。受于快乐。复有一人。唯有一子。爱之甚重。遥闻彼城。受乐无穷。即便舍子。欲入此城。是人方便。得过险道。到彼城门。一足已入。未举一足。即念其子。寻作是念。我唯一子。来时云何。竟不将来。谁能养护。令离众苦。即舍乐城。还向子所。善男子。菩萨慈悲。亦复如是。为怜悯故。修集五通。既修集已。垂得尽漏。而不取证。何以故。悯众生故。舍漏尽五通。乃至行于凡夫地中。善男子。城者。喻于大解脱乐。多诸门者。喻于八万四千诸三昧。路险难者。喻诸魔道。到城门者。喻于五通。一足入者。喻于智慧。一足未入。喻诸大菩萨未证解脱。言一子者。喻于五道一切众生。顾念子者。喻大悲心。还子所者。喻调众生。实得解脱。不取证得。即是方便。善男子。是故菩萨摩诃萨。大慈大悲。救摄不舍。不可思议。复次。善男子。菩萨大士。从初发心。必至菩提。常为众生。受十善法。何等为十。一不杀生。二不偷盗。三不淫逸。四不妄语。五不两舌。六不恶囗。七不无义语。八不贪嫉。九不嗔恼。十不邪见。菩萨如是。慈悲具足。慈能教善。见世所乐。悲能济苦。地狱度之。见诸众生。求涅槃门。不能知处。菩萨应当。于此众生。修集悲心。悲因缘故。为诸众生。开大涅槃门。显示安隐处。使得大乘果。是名菩萨摩诃萨行。

信相菩萨复白佛言。世尊。云何正念。当行不生不灭法。世尊。何法不生。何法不灭。

善男子。使恶法不生。善法不灭。若修此行。行于三界。清习五欲。无能为污。善男子。欲行三界。济度众生。应以十法。游于三界中。顺世俗文字。说有三世。无上菩提。不在三世。究竟菩提。不堕众数。何况三世三界众生中。何者为十。一者于誉于毁。心无增减。二者若闻善恶。心无分别。三者于诸愚智。等以悲心。四者见上下众生。意常平等。五者于轻毁供养。心无有二。六者于他缺失。莫见其过。七者见种种乘是一乘。八者若闻三恶。亦勿惊怖。九者于诸菩萨。生如来想。十者佛出五浊。生希有想。菩萨如是。具足十法。断除愚痴。烦恼结习。无能为障。菩萨大士。游三界中。以大悲为本。处此秽土。和光不同尘。是名难思议。若人于净国。持戒满一劫。此土须臾间。行慈及大悲。身语及意业。悉皆获清浄。应堕三恶道。现世受得除。菩萨生此土。不应怀忧怖。设有恶道罪。头痛则得除。所以者何。若人欲断缚。灭除诸烦恼。虽生此恶土。护法增智慧。亿劫在净土。常受净戒行。不如生此土。从旦至明日。我见阿閦佛国。西方安乐土。二国甚清净。亦无苦恼名。于此作功德。未足以为奇。若人于此土。能忍不可事。亦教前人忍。其福最为胜。是故菩萨。行于此恶土。济度诸众生。勿怀烦恼忧。坚固菩提心。必得无上道。

尔时。虚空藏菩萨白佛言。我等今者。欲问菩萨菩提因缘。若佛听许。当敢发问。佛言。善哉善哉。善男子。汝于无量劫。百千佛所。种诸善根。久达菩萨。所行方便。为诸菩萨。问于坚固菩提之道。随意决问。吾当为汝。分别解说。

时虚空藏菩萨已蒙许可。白佛言。世尊。何谓菩萨。其心坚固。而不疲倦。何谓菩萨。所言决定。而无中悔。何谓菩萨。增长善根。何谓菩萨。无所恐畏。威仪不转。何谓菩萨。成就善法。何谓菩萨。善知从一地。至于十地。何谓菩萨。善知方便。何谓菩萨。善化众生。何谓菩萨。世世不失。菩提之心。何谓菩萨。能一心而无杂行。何谓菩萨。善求法宝。何谓菩萨。善出毁禁犯律之罪。何谓菩萨。能障烦恼。何谓菩萨。善能随顺。入诸大众。何谓菩萨。善开法门。何谓菩萨。得先因力。不失善根。何谓菩萨。不由他教。而能自行六波罗蜜。何谓菩萨。能舍禅定。现生欲界。何谓菩萨。于诸佛法。得不退转。何谓菩萨。行于三界。教化众生。使增善根。不断佛性。

尔时世尊。赞虚空藏菩萨言。善哉善哉。能问如来。菩萨之事。汝今谛听。善思念之。唯然。世尊。愿乐欲闻。领纳听受。

佛告虚空藏菩萨。复有四法。坚固其心。而不疲倦。何等为四。一者于诸众生起大悲心。二者精进不懈。三者生死如梦。四者正意思维佛之智慧。菩萨有此四法。坚固其心。而不疲倦。

复有四法。所言决定。而无中悔。何等为四。一者决定说法。了知无我。二者决定说诸生处。无可乐相。三者决定常赞大乘。四者决定说罪福业。不失果报。是名为四。

复有四法。增长善根。何者为四。一者持戒。二者多闻。三者布施。四者出家。是名为四。

菩萨复有四法。无所怖畏。威仪不转。何等为四。一者失利。二者恶名。三者毁辱。四者苦恼。是名为四。

菩萨复有四法。成就白法。何等为四。一者教人令信罪福。二者布施不求果报。三者守护正法。四者以大智慧。教诸菩萨。是名为四。

善男子。复有四法。善能了知一地。至于十地。一者久种善根。二者离诸过咎。三者善知方便。四者勤行精进。回向菩提。是名为四。

善男子。复有四法。善知方便。何等为四。一者顺众生意。二者于他功德。起随喜心。三者有罪悔过。四者劝请诸佛。转大法轮。是名为四。

善男子。复有四法。善化众生。何等为四。一者常求利安众生。二者自舍己乐。三者和柔忍辱。四者能除髙慢。是名为四。

善男子。复有四法。能世世不失菩提之心。何等为四。一者常忆念十方一切诸佛。二者所作功德等。以施之于一切众生。常为菩提。三者亲近善知识。四者称扬大乘。是名为四。

善男子。复有四法。能具一心。而无杂行。何等为四。一者离声闻心。二者离辟支佛心。三者求法无厌。四者如所闻法。广为人说。是名为四。

善男子。复有四法。善求法宝。何等为四。一者于大法中。生宝想。以难得故。二者于大法中。生救药想。疗众生病故。三者于大法中。生财利想。以不失故。四者于大法中。生灭苦想。至涅槃故。是名为四。

善男子。复有四法。善出毁禁犯律之罪。何等为四。一者得无生法忍。以诸法无来故。二者得无灭忍。以诸法无去故。三者得因缘忍。知诸法因缘生故。四者得住忍。无异心相续故。是名为四。

善男子。复有四法。善障烦恼。何等为四。一者四忆念。二者障诸根。三者能得善法力故。四者独处远离故。是名为四。

善男子。复有四法。善能随顺。入诸大众。何等为四。一者求法不求胜故。二者常生恭敬。心无骄慢。三者唯求法利。不自显现。四者教人善法。不求名利。是名为四。

善男子。复有四法。善开法施。何等为四。一者守护正法。二者自益智慧亦益前人。三者常行善人之法。四者不示人分别垢净之法。是名为四。

善男子。复有四法。得先因力。不失善根。何等为四。一者见他人缺。不以为愚。二者于嗔怒人。常修慈心。三者常说诸法因缘。四者常念无上菩提。是名为四。

善男子。复有四法。不由他教。而能自行六波罗蜜。何等为四。一者常以法施。施导与人。二者不说他人毁禁之罪。三者善知摄法。教化众生。四者解达深法。是名为四。

善男子。复有四法。能舍禅定。现生欲界。何等为四。一者其心柔软。二者能得诸善根力。三者不舍一切众生。四者常能善修。智慧方便之力。是名为四。

善男子。复有四法。于诸佛法得不退转。何等为四。一者于无数生死中。不生厌离。二者常能供养。无量诸佛。三者修行无量慈心。四者信解无量佛慧。是名为四。

善男子。复有四法。不断佛性。何等为四。一者为诸众生。不退本愿。二者受信施行。三者大欲精进。四者常能深心。行于佛道。是名为四。菩萨摩诃萨游于三界。行种种行。利益众生。常修出世。不断佛性。

说是大乘四法之时。四万天人皆发三菩提心。二万五千人得无生法忍。四万八千菩萨得达法界忍。善入佛慧。

尔时。佛告虚空藏菩萨摩诃萨言。汝今应当。受持是经。虚空藏菩萨白佛言。世尊。当何名之。云何奉持。

佛言。此经名为。大通方广。能破魔境。坏外道军。消除烦恼。能解五欲邪见系缚。破三界狱。放诸生死。向涅槃舍。润益久涸正因种子。雨大因缘六度法雨。增长众生三乘芽华。成就一乘菩提极果。善男子。汝问经名。我说如是。汝当受持。

尔时。虚空藏菩萨白佛言。世尊。我从过去。无量佛所。无量会处。无量众中。闻种种法。种种事。种种相。种种乘。未曾闻此。希有之法。希有之事。希有之相。希有大乘。我常受持。使不断绝。世尊。如来常住。法僧不灭。三界众生。自生自灭。不见如来。及以法僧。唱言灭度。我等今者。承佛威神。游于三界。顺从时宜。假唱灭度。世尊。我等今者。于佛灭后。当与八万久达佛慧法身大士。流通此经。使法界众生。受持读诵。如说修行。一时成佛。犹不放舍。世尊。若善男子。善女人。于佛灭后。浊恶世中。若有受持读诵。书写经卷。得几所福。

佛言。善男子。若人以三千大千世界。满中珍宝。以用布施。不如闻此经名。福胜于彼。复置是事。若人以十千世界。满中珍宝。以用布施。不如有人。摄持经卷。福多于彼。复置是事。若人以十方世界。满中珍宝。以用布施。不如有人。书写是大乘方广经典。乃至一字一句。或复一偈。福多于彼。复置是事。虽施无量国之珍宝。不如至心读诵一偈。复置是事。虽施十千世界。满中众生命。不如至心解义一句。为人说一偈之义。福胜于彼。所以者何。财食布施。是世间布施。长养性命。不出世间。大乘法施。长养众生。菩提道根。能续三乘。智慧常命。善男子。读持是经者。本虽恶人。今是善人。本虽苦人。今是乐人。本虽缚人。今是脱人。本虽未度。今是度人。本虽无智。今是论师。本虽有漏。今是无漏。本虽凡行。今是圣行。本虽失道。今入圣道。身虽凡夫。读持是经。智同圣慧。本虽烦恼。读持是经。共诸佛如来。同有涅槃。

虚空藏菩萨白佛言。世尊。如佛所说。本是凡行。今是圣行。本是烦恼。读持是经。共诸佛如来。同有涅槃。破戒五逆。诽谤正法。读持是经。断除烦恼。同得涅槃。此义难明。唯愿世尊。当为说之。

佛言。善哉善哉。善男子。汝能善问。我能善答。一切众生。以不值佛故。邪见犯戒。诽谤正法。若佛在世。终无犯戒。诽谤正法。何以故。譬如长者。唯有一子。爱之甚重。若父在时。日夜教令。事事顺之。其子孝顺。受父教令。都无所犯。若父远行。不时来还。其子忘误。多有所犯。以不时来。唱言死灭。悲啼噑哭。复似起逆。愁愦失心。忘父本教。似若不顺。谓如谤法。其父久时。远行来归。而子欢喜。忆父本教。受持不犯。以得见父。信知不死。不名堕逆。捉父本敕。顺教而行。不名诽谤。善男子。长者即是如来。一子者即是一切众生。令者即是教戒。远行者即是余化。不见父故即是唱灭。愁恼故即是障弊。不持故即是犯戒。唱灭故即是逆罪。迷理故即是诽谤。如来世尊。余化回来。众生见之。即生信心。知佛不灭。佛为说法。还得本心。不名犯戒。以知不灭。不名堕逆。顺教而行。于理得解。不名谤法。

善男子。读持是经者。即能消除无量生死烦恼重恶之罪。闻是经名。即得闻佛。见是经者。即得见佛。持是经者。即持佛身。行是经者。即行佛事。说是经者。即说佛事。解是经者。即解佛义。若行佛事。善解佛义。如此之人。永无烦恼。何以故。得值是经。断除烦恼。

善男子。若八万劫以为一日。以是三十日为一月。十二月为一岁。以此岁数。过百千万亿劫。得值一佛。复过是数。得值一佛。此经难值。复过于是。得值此经。即值十方三世诸佛。是故智者。受持读诵。书写解说。能除邪见无明烦恼结漏重罪。住于福田。能除世间。无量供养。

虚空藏菩萨白佛言。世尊。辟支佛尚不能消世间供养。何况凡夫得消供养。

佛言。善男子。辟支佛不消供养。无有是处。虽不能说法度人。入禅三昧。从三昧起。现大神通。度诸众生。得消供养。

尔时。虚空藏菩萨白佛言。世尊。经中所说。邪见破戒。不得共一国同住。一河饮水。说戒布萨。忏悔自恣。此人名为。退失圣道。不入众数。云何而言。得消供养。若消供养。即与诸佛。同受应供。过于罗汉。辟支佛等。唯愿世尊。分别说之。我闻此已。亦为众生。如佛解说。令得度脱。

佛告虚空藏菩萨。善哉善哉。善男子。汝等今者。慈悲具足。哀悯众生。而问此事。谛听谛听。善思念之。吾当为汝。分别解说。善男子。此经境界。非声闻缘觉所知。亦非诸魔外道。凡夫思惟境界。唯佛能知。汝亦得达。善男子。我常为行菩萨道者。说施行檀。不观好恶。福田成就。而说是言。布施畜生。得百福报。布施阐提。得千福报。善男子。断善根者。死趣阐提。无惭愧者。死趣畜生。畜生阐提。果报熟者。尚能受供。种人福田。何况此人。以是义故。今此大乘。大通方广。威德力大。不可思议。能使破戒五逆。诽谤正法。邪见烦恼。悉得除灭。能受供养。

虚空藏菩萨白佛言。世尊。诸佛如来。不可思议。大通方广。威神之力。亦不可思议。受持经者。其人功德。亦不可思议。佛言。如是如是。如汝所说。得不可思议无边功德。

尔时世尊。告虚空藏菩萨摩诃萨言。善男子。我念往昔。过去有劫。名曰清净。我于此劫。供养九十二亿那由他诸佛如来。以行小乘。多诸过罪。犯戒无量。是诸如来。不见授记。复过此劫。劫名乐见。我于此劫。供养四十二亿诸佛如来。是诸如来。亦不见授记。复过此劫。劫名梵音。我于此劫。供养二十二亿诸佛如来。是诸如来。亦不见授记。复过此劫。劫名心喜。我于此劫。供养八万四千诸佛如来。是诸如来。亦不见授记。复过此劫。劫名救苦。国名庄严。佛号大施如来应供正遍知。十号具足。我于此劫。供养四十亿诸佛如来。得闻此经。烦恼永除。自犹未睹。我于尔时。皆以一切不可思议供养之具。而供养之。是诸如来。亦不见与我授记。善男子。我于往昔若干劫中。供养若干诸佛如来。尊重赞叹。烦恼得除。具足声闻威仪禁戒。净修梵行。学行布施。一切持戒及行头陀。离于骄慢嗔恚愚痴。忍辱慈心。如闻能说。勤行精进。一切所闻。受持不失。独处远离。入诸禅定。出禅定已。随所闻慧。读诵思议。是诸如来。亦不见授记。何以故。所受禁戒多毁犯故。深着声闻二乘行故。不闻大乘方广经故。以是义故。若诸菩萨摩诃萨等。应当远离二乘之行。修集大乘方广经典。则得授记。若我从一劫至另一劫。说是佛名。不可得尽。善男子。我过是后。得见定光佛。为无量大众。说是大乘大通方广。我于尔时。得闻得见彼佛所说。受持读诵。思维其义。即得无生法忍。定光如来。即授我记。汝于来世。当得作佛。号释迦牟尼如来应供正遍知。是故。善男子。受持是经。疾至佛地。况消世间。人天供养。善男子。是故。大乘经典力施宝藏不可思议。惠施破戒贫穷依仪宝珠。善男子。大乘如大海。小乘牛迹水。大乘如须弥。小乘蚁子城。大乘如日月。小乘打失星。是乘名大乘。不可思议乘。容受诸众生。犹如虚空中。一切诸乘中。此乘为第一。如是大乘者。超出一切乘。小乘有限量。不能度一切。唯此无上乘。悉能度众生。若行此无量。虚空之大乘。虚空无有量。亦无有形色。大乘亦如是。无量无障碍。一切诸众生。乘于此大乘。当观是乘相。广博多容受。若于无量劫。说大乘功德。及乘此乘者。不可得穷尽。一切诸乘中。大乘为最胜。至心受大乘。得趣菩提树。无缚无障碍。今此无上乘。能胜下劣乘。坐于道树下。观于十二缘。哀悯众生故。为说大乘经。十方诸众生。若乘大乘者。亦复无增减。容受如虚空。大乘叵思议。神通大智慧。是故诸众生。当勤修集之。一切诸天众。天魔及外道。欲除烦恼缚。归依于大乘。具足六神通。三明三达门。能坏魔外道。并及诸邪见。大乘最为要。能破诸烦恼。具足诸善根。是故大乘力。其实难思议。一切世间法。及以出世法。有学无学法。摄在大乘中。若有众生行恶道。亲近邪见恶知识。远离此事归大乘。若人不乐求大乘。不能破坏烦恼结。欲求解脱学大乘。若有大人解大事。闻说大乘心欢喜。当知即是大乘人。得心寂静具神通。皆由大乘自庄严。若人有能行大乘。是则不断三宝种。若有趣向大乘者。是人即得无量福。能到十方诸世界。供养十方无量佛。如是大乘方广经。世间诸乘无能胜。具足威德破生死。是故大乘难思议。得于色力得自在。具足成就常法身。若有乘此大乘者。是人受于无上乐。舍身自施修慈悲。是故得此无上乘。持戒精进修梵行。能以神通障日月。皆由久修大乘行。自心勤修常精进。是人则得于大乘。应有无量苦恼报。修集大乘得除灭。若能安住大乘典。长受快乐如诸佛。具足正念勤精进。获四如意神通力。依止正法及真义。皆由久修大乘经。具足十力无所畏。相好庄严三十二。金刚三昧一切智。皆由修于大乘久。善男子。若有持此大乘经典。一字一句乃至一偈。永脱诸苦难。终不堕恶道。得到安乐处。于后恶世时。若得是经者。我皆与授记。究竟成佛道。若持此经者。佛常近是人。是人常近佛。是人护佛法。诸佛护是人。获大神通慧。能转大法轮。度诸生死趣。能破坏魔军。我于定光佛。闻此方便经。住忍得授记。号为释迦牟尼。于我灭度后。若有学是经。我亦与授记。若人来世中。能解此经义。为诸愚者说。佛虽不在世。不断于三宝。亦如佛现在。所以者何。我从无量佛受持此经。于末劫中为人广说。是以获得三十二相。虚空藏菩萨白佛言。世尊。一切诸佛皆亦说此三十二相。佛今复说三十二相。是何业因之所成就。唯愿世尊。当为说之。

佛告虚空藏菩萨言。善男子。如来成就无量功德。是故得成三十二相。我若广说。穷劫不尽。今当为汝。略而说之。善男子。如来至心护持净戒得足下平相。修种种惠施故得手足千辐轮相。不欺一切诸众生故得足跟臃相。护正法故得指纤长相。不破坏他故得指间网缦相。以妙衣服奉施故得手足软相。以净食施故得七处满相。喜闻法故得鹿王膊相。覆藏他罪过故得马阴藏相。修十善法故得上身如师子王相。常以善法化众生故得缺骨平满相。救护怖畏故得臂肘臃相。见他造三宝业乐佐助故得手摩膝相。常修万善法故得清净身相。常施病者药故得所食之物至味悉现相。按时说善法故得师子颊相。于诸众生心平等故得四十齿相。喜和合诤讼故得齿密相。以珍宝施故得齿齐相。身口意净故得二牙白相。护四口过故得广长舌相。成就无量功德故得味中上味相。于诸众生常以软语故得梵音相。修集慈心故得细长目相。至心求于无上菩提故得牛王睫相。赞叹他人所有功德故得白毫相。恭敬供养父母和上阿阇梨师故得肉髻相。乐说大乘法故得身柔软相。喜施敷具房屋故得金光明相。远离聚说世间故得一一毛孔右旋生相。乐受善友师长教敕故得一切支分汗毛上旋相。不以恶事加众生故得发色精相。常劝众生修三昧故得圆满如尼拘陀相。所生之处喜造佛像故得那罗延力相。善男子。菩萨摩诃萨成就如是无量功德。获得如是三十二相。

虚空藏菩萨白佛言。世尊。我观诸法。都无相貌。又观如来。亦非是行。云何而言。广修诸行。我观诸佛法僧。苦集灭道。阴入界等。十二因缘。诸波罗蜜。内外因果。空无相愿。不见出生。不见灭没。如幻如化。如炎如响。如水中月。龟毛兔角。如空中之花。如石女之子。如着影衣。乘幻化象。如有如无。及以有无。非有非无。非常非断。非生非灭。非内非外。非见非识。犹如虚空。云何而言。我修诸法。我观如来。亦非众生寿命士夫。亦非眼非色非眼色相行。非耳非声非耳声相行。非鼻非香非鼻香相行。非舌非味非舌味相行。非身非触非身触相行。非意非法非意法相行。非识非色非识色相行。非色非苦非色苦相行。非我非愿。非行非阴。非实非虚。非聚非散。非出非入。受想行识。亦复如是。非去非来。无有住处。无心意意识。无有身口意业。非一非二。非去来现在。非垢非净。非我众生寿命士夫。非常非断。无生无灭。无修无行。无舍无受。毕竟常住。云何而言。广修诸行。

尔时。佛赞虚空藏菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善男子。汝过去世时。曾已供养。无量诸佛。久达大乘。无上空义。了知万法。皆悉空寂。亦知如来。毕竟常住。善男子。譬如清净琉璃宝珠。虽在泥中。经历千年。其性常净。出已如本。汝等今者。亦复如是。了知法相。本性清净。汝等今者。虽在三界五浊泥中。助佛扬化。亦复不为泥之所污。以不污故。能问此义。善男子。汝今复听。当为说之。一切万法。实无相貌。有文字故。说言有法。法中无字。字中无法。为流布故。说有文字。文字之中。亦无菩提。菩提之中。亦无文字。第一义谛。虽无文字。世俗道中。说有文字。众生佛性。无上菩提。不离文字。善男子。实如所说。如来无尽无生。不修不行。离诸修行。不入正位。亦不退转。一生不生兜率陀天。不从天下。不处世胎。于一切法。心无所住。亦不说言。我已过去于生老病死。亦不四维七步而行。亦不自言。我是世间无上之尊。不处中宫婇女娱乐。不习世间伎乐之事。亦复不学槃马角力。欲度众生入涅槃故。示现老相为坏贪身。示现病相为坏贪寿。示现死相为坏贪欲及我我所。示现沙门相为令众生不求梵天帝释之身。勤求出世无上之法。逾出宫城示现出离三界牢狱。及显此非终极之果故示现无嗔爱。是故三十二相庄严其身。为示众生良佑福田剃除周罗弃舍璎珞。遣马令还放阐陀罗示现远离一切烦恼。现剃须发示现无贪着于一切法。受持袈裟示现调伏众生。从郁陀伽阿罗边咨问受法示现破坏自高之心。六年苦行为调伏外道。现受饮食随世俗法。现受藁草示于知足。坐草褥上示坏骄慢。诸天龙神赞叹恭敬示现功德庄严果报。降伏外道示勇猛力。右手指地示作福力。大地震动示报恩故。修无相愿。获得无上菩提之道。示现了知一切法相。观法平等。名之为佛。佛之智慧。无能胜者。所说法要。知去来现佛。以是义故。名为如来。了了见知。三世之事。善不善法。名萨婆若。真实语故。名天人师。若有学者。能作是观。是名菩萨。若作异观。不名菩萨。则名欺诳一切诸佛。善男子。一切诸佛。不出不入。不生不灭。为度众生。唱言出世。为度众生。唱言灭度。

虚空藏菩萨白佛言。世尊。我实久知。法相理空。诸佛如来。无出无没。不生王宫。双树不灭。毕竟常住。为度众生。修诸苦行。而入涅槃。实无动转。诸佛如来。真实常存。应身三界。现五种法身。何等为五。一者实相法身。二者功德法身。三者法性法身。四者应化法身。五者虚空法身。所以名为实相法身。超越实相胜果。恒住法界。是故名为实相法身。所以名为功德法身。为度众生。施功积行。万善备足。是故名为功德法身。法性法身者。达悟一切法相。理无不周。从境生于空解。空解满足。从境得名。称为法性法身。何故名为应化法身。如来出世。备应五道。善恶悉现。物无不济。从化物得名。是故名为应化法身。所以复名虚空法身。虚空无边。法身无边。虚空不可度量。法身亦不可度量。如来之身。犹如大虚。为度众生。应身五分。故知如来。无生无灭。诸法亦尔。为度众生。佛现法兴。

尔时。佛告虚空藏菩萨言。善男子。汝与如来。同解法相。一切境界。无障无碍。善男子。未来有劫。名曰清净。国名快乐。彼国悉以诸大菩萨论议大乘。初不闻二乘之名。况余恶道。汝于此劫。当得作佛。号曰清净庄严佛如来应供正遍知。他方大方。皆往诣彼。听受大乘大通方广。是故一切众生。若闻虚空藏菩萨名者。礼拜供养。皆得生彼快乐世界。若有众生。求于大乘。未得无生。受持是经。当知是人。不过十佛。使得授记。

大通方广忏悔灭罪庄严成佛经 卷中 终

