# 第九品 观察佛法

第九品 观察佛法

众生怙主在世时，若人礼拜外道师，

则如具八支河岸，又复欲掘盐水井。

无论一切任何事，若人习惯无微难，

如同学习工巧明，修学佛法亦不难。

何人稍财能知足，彼者财富用不尽，

若无知足求财者，恒临痛苦如雨水。

佛说何者施舍财，彼人需时可收取，

所积之财如蜂蜜，终将被他人享用。

此世虽然放债务，亦不一定偿清债，

若与乞丐布施者，无勤定得百倍物。

悭者不会成富裕，施者不会成贫困，

似成啬者不喜财，施者似为贪图财。

若施恐怕变穷故，悭者不愿放布施，

若啬必定变穷故，智者有财即布施。

屯集之物不增上，商者处处设货摊，

如是积财不成富，智者十方放施财。

广闻博学之士云：虽具千百万宝藏，

谁亦不愿布施者，此乃世间之贫者。

愚者顾虑失后代，所得微财亦积累，

智者为兴自后代，如同贿赂而发施。

思为后代得福贵，抛售己身遗予子，

劣子反而抗父母，耗尽诸财游如犬。

父母极为慈爱子，子女并非如是待，

父母竭力养子女，一旦衰老受子辱。

积财悭吝之富者，积财乐施之富者，

此二自己及后代，来世将有明差别。

漂泊轮回诸众生，昼夜拼命求财富，

知足之士虽得财，亦如菩萨施他众。

施舍一切圆施度，若起嗔恚增安忍，

人足亦可随喜故，布施修法之根本。

此身虽为苦海器，是故如同怨恨敌，

智者若知役使法，则成一切福德因。

虽身刹那即消失，善业亦能传百世，

如同风扬檀香味，传送虽远令人喜。

今世长期共享乐，一旦辞别极痛苦，

终无自由而死亡，若执恒常真毁己。

亲友皆围自身旁，低声吐语失目光，

不知死后归何处，此时无善者可怜。

三种恶趣之诸病，未到之际当治之，

否则如同遭霹雳，骤落自顶无可奈。

明知离别诸亲友，亦知必定会死亡，

仍旧安然入眠者，究竟吾心有何魔。

何者虽不能精进，亦不应该堕恶趣，

勇者虽不能杀敌，怎会杀害自方矣？

学者为得恒久乐，暂苦亦应求学问，

如同刺灸法疗治，此乃巧医之论典。

若他一切圆满时，自心生起不忍耐，

则摧自己之福根，实为嫉自又毁己。

若欲灭除诸害敌，则汝应除自嗔恨，

是因无始轮回中，嗔恚害吾无穷尽。

若欲灭尽一切敌，彼等怎能会杀尽，

若能灭除自嗔敌，则能同时灭诸敌。

若嗔高强鲁莽者，则将自己遭祸害，

对于正士和蔼者，有何必要起嗔恚？

同根所生之禾草，被风吹送于十方，

如是俱生之众生，以业所牵各自分。

昔不相识今互爱，次后彼又各自行，

此人与吾密切故，死后亦生巨痛苦。

若欲专为私利者，彼者先应利他人，

专以私利为重者，彼人不会成自利。

何人利他为重者，倒如狡者为私利，

一切利己为重者，倒如利他真诚者。

智者虽为利今生，亦应修法方得乐，

当视正士与盗贼，彼二圆满有大异。

诸人寿短其一半，夜间入眠如死亡，

又遭病老等众苦，余半亦无享乐际。

众人若能真现见，跟随自身之死主，

则为余事何堪言，甚至食念亦无有。

无论汝事圆满否，死主绝不让汝停，

设若尚有应做事，则应今起精进行。

吾今诸事尚未满，恳请暂时等一日，

如是涕泣复哀求，死主怎能改其时。

舍弃散乱即为妙，不能舍此依善友，

喂养毒蛇不应理，若养便需勤诵咒。

设若自心散乱者，彼无修法之良机，

若人寂静而安住，彼心即可得堪能。

精通一切所缘义，并以禅定调自心，

勤学圣者之教言，此乃一切功德基。

愚者学习执为耻，智者不学执为耻，

是故智者再衰老，亦为来世学知识。

愚者因无智慧故，彼等不愿求学问，

若善观察无智故，愚者更应勤求学。

是因前世未求学，今见终身成愚者，

因恐后世成愚昧，今生再难亦勤闻。

浅学寡闻愚者云：修习不需广闻法。

若无闻法仅修习，再勤亦成旁生因。

无欺因果循环律，此乃遍知之特征，

若无求学亦成佛，则彼因果何能真？

若无闻受仅修习，暂时修成亦速尽，

犹如金银虽炼熔，一旦离火即变硬。

纯依智力细观察，能断过根即修习，

否则久修反照旧，如涤身垢复沾身。

殊胜因缘未具时，虽证无我难成佛，

未修殊胜方便者，虽见谛亦非罗汉。

是故证悟诸法已，自心安住三摩定，

断除过失习气俱，彼者方成正等觉。

何人若无胜智慧，论典虽妙有谁学？

镶宝金饰虽美妙，牦牛对此何理睬？

智者如若已精通，一切格言之真理，

然而彼义不奉行，则知论文亦何用？

自己所需诸论典，每日之中记一句，

如同蜂蜜及蚁窝，不久即将成智者。

若愿行持诸善事，务必敬闻佛教言，

一切诸时能忍耐，纵遇命难亦行法。

若能依据经教义，精进修行依对治，

智者从不说妄语，彼德此后会明知。

过去行此亦兴盛，如今行此亦复然，

若学殊胜此格言，未来亦会得圆满。

智者自己虽了知，亦会恭学智者论，

如同珍宝虽贵重，未销之前价极微。

树木纵使极众多，生长檀香林极少，

如是学者虽众多，能说格言学者少。

骏马行道知胜劣，金银冶炼知纯浊，

大象战场知勇懦，学者著论知学问。

若欲一切世间众，皆以自己当正量，

则当推究此善论，对症下药勤修行。

若知一切世间事，彼能修成诸正法，

是故行持正法者，乃是菩萨之善规。

耆婆良医以巧法，以药为食治重疾，

吾以随顺世间理，宣说殊胜此正法。

生自广阔海岛上，智慧龙王所摄持，

具德格言珍宝藏，为满学者之慧库，

为满智者之渴望，释迦比丘吉祥贤，

根嘎嘉村善观察，为明诸世著此论。

此中所生无垢善，犹如极明皎月光，

遣除诸众之意暗，愿盛智者之慧莲。

学习一切诸所知，为得一切智智位，

是故吾造此论典，亦是为得圆佛果。

此《格言宝藏论》是由中印度菩提迦耶（金刚座）向南一百由旬雪域圣境，本住后藏拉多卓巴萨迦寺，曾受文殊菩萨之加持慧光，顿开智慧之花蕊故，广闻多学并现证精通声明、因明、修辞、辞藻、饰词及如来之众多经典教义，是故真实获得通达圣教理证与窍诀之要，并对讲辩著等具有崇高之辩才者，说理论师释迦比丘根嘎嘉村吉祥贤学尊，于具德萨迦寺撰著圆满！

译于成都国际大都会香港花园

一九九六年元月一日

愿增上吉祥！！！

