# 大乘斋戒功德

大乘斋戒功德

阿旺彭措尊者 著

堪布索达吉 译

那莫革热！

在此简明扼要地讲述大乘斋戒的功德，分为：一、总功德；二、各自之功德；三、分析对此等之疑虑。

甲一（总功德）分三：一、就时间而言功德巨大；二、就环境而言功德巨大；三、就本体而言功德巨大。

乙一、就时间而言功德巨大：

《三摩地王经》中云：“于恒河沙俱胝劫，以清净心以饮食，幢幡以及油灯鬘，侍那由他俱胝佛，何者于正法极衰，佛教即将灭尽时，一日中受一学处，福德远远胜前者。”在佛教衰败之时，于恒河沙数劫中，以丰美饮食等一切供品如理供养百千俱胝那由旬他数的佛陀，如果有人在佛教极度衰落这样的恶世，甚至仅仅于一日内护持一分学处，其福德也远远胜过了前者。由此可见，即便是受持一次斋戒，自然而然会获得齐天洪福，当然，有多少福德也会相应得到多少圆满安乐。如果善加思考，那就会明白，即使获得百千万的如意宝也比不上在如今这般恶浊的时代只是受一日斋戒，如此真能做到，那实在是很有善缘，并且有重大意义。

乙二、就环境而言功德巨大：

在诸清净刹土中于善妙清净劫期间修行，比不上在如此不清净的刹土中弹指间行持一分善法的福德大，关于这一点，佛经及注疏已不止一次地宣说过。在不清净中也是最不清净的这样环境中，如果受八关斋戒后甚至能于弹指的顷刻间护持，福德也是无量无边，如果它有形色，那么恐怕整个大千世界也难以容纳。

乙三（就本体而言功德巨大）分九：一、不受非人加害之功德；二、受到诸天庇护之功德；三、行何善法力大之功德；四、如愿以偿之功德；五、获得人天身之功德；六、值遇慈氏教法之功德；七、成为人天应供处之功德；八、简单易行之功德；九、获得解脱与佛果之功德。

丙一、不受非人加害之功德：

如《毗奈耶经》中记载了这样一则公案：从前，有一个老妇人受了一日的八关斋戒，在当天的深更半夜，胜光王派她去给一位犯人送饭，途中遇到了三群非人，但他们都无机可乘。受斋戒期间任何非人也无机可乘这是一条缘起规律，《具净戒经》中云：“如是凶狠毒蛇大恶龙，亦不害具戒者况他众？”意思是说，非人之中最凶残的莫过于黑龙魔，就连它对具戒者也不能加害，那其他众生就更不用说了。如此看来，防护外在损害的方法中，最为殊胜的窍诀非护持内在戒律莫属了。

丙二、受到诸天庇护之功德：

倘若自己能够如法护持所承诺的戒律，那么也会受到喜爱白法的所有天人夜以继日的庇护，对此许多经中都有明说。因此，毋庸置疑，得受斋戒直至失去之前会受到诸天保护。

丙三、行何善法力大之功德：

一般说来，不具戒者即便是在多如大海的酥油汁中插入大如须弥山的灯芯供养三宝，也远远比不上具戒者在一滴酥油汁中插入针尖许灯芯供养的福德。未受斋戒者于数劫中行善，也远远不如受戒以后于顷刻间行善的福德大，这一点是显而易见的。

丙四、如愿以偿之功德：

通常而言，戒律清净者无论发何愿，无疑会如愿以偿。从受八关斋戒时起乃至未失毁期间，凡是所发的愿都必定会实现。

丙五、获得人天身之功德：

经中说，仅仅守持一次八关斋戒也获得人天的殊胜所依身体。相关的公案不可胜数，书之不尽。

丙六、值遇慈氏教法之功德：

如颂云：“释迦佛之教法中，何者以信而闻法，且守八关之斋戒，将转生为吾眷属。”如果守护斋戒，则会转为弥勒佛的眷属，这是慈氏菩萨亲口承诺的。因此要想在未来时值遇至尊弥勒教法，脱离轮回，那么理当努力受持大乘斋戒。若有人有如此想法：小乘斋戒与大乘斋戒不同，所以不应当将小乘斋戒的功德贴在大乘斋戒上。事实并不是这样的。小乘斋戒与大乘斋戒所护的支分多少与本体是相同的，因而凡是小乘斋戒的功德，大乘斋戒都有。而且，由于二者在缘不缘一切众生等方面有着显著的差别，因此小乘斋戒的功德与大乘斋戒的功德比起来，也相差悬殊。对此，以理证分析也是成立的。

丙七、成为人天应供处之功德：

经中记载：“帝释天白佛言：‘在初八、十五、三十的吉日中受斋戒的人与我帝释相同。’佛告帝释：‘你不要如此说，实则彼与我相同。’”哪怕未受戒之前如恶狗一样的人，从受戒时起直至未破戒间，与导师佛陀相同，成为诸人天应供处、应敬处。因此，必须清楚的是，有戒无戒之间，有着这般明显的胜劣差别。

丙八、简单易行之功德：

如经中云：“于长期中行，念诵及苦行，亦……”持诵与苦行等其他善事，必须做到初中末心不散乱，否则不会获得相同的功德，结果成了徒劳无益，而斋戒与之不同，只要最初受戒时能全神贯注，之后即使散乱也不会障碍功德，因此与其他善事相比显得简单易行，由于所护戒条少、护持时间短，因而也容易善始善终。总而言之，对于我与我这样的修行人来说，再没有任何比此更易行、更重大的善业了。

丙九、获得解脱与佛果之功德：

《天王请问经》中云：“初八、十五与神变月中守持八关斋戒者将成佛。”还有诸如此类的许多功德，但恐繁未述。

甲二（各自之功德）分二：一、暂时之功德；二、究竟之功德。

乙一、暂时之功德：

断除八种所断的八种功德：戒杀，生生世世长寿无病；断不与取，生生世世受用圆满，并且不遭受他害，自由自在享用；断非梵行，生生世世中容色美丽端严；断妄语，生生世世不受他人欺骗，自己的语言富有威力；戒酒，生生世世正知正念稳固，诸根清明，智慧圆满；断高广大床，生生世世受到他众赞叹、恭敬，坐垫美妙，乘骑众多；过午不食，生生世世中获得丰厚饮食，庄稼丰收；断除香鬘等，生生世世中身体发出芳香，色美形妙；断除歌舞等，生生世世中身心调柔，语言善妙，不断传出正法的妙音。

乙二、究竟之功德：

究竟功德也有八种，戒杀之果：成就金刚身；断不与取之果：成就手轮、足轮相；断非梵行之果：诸根具足，身体强壮；断妄语之果：获得覆面之舌与梵音般动听之语；戒酒之果：成就见不厌足之身，诸根清明；过午不食之果：具足四十颗皓齿并且齐密；断香鬘等之果：身体遍满戒律的圆满妙香；断歌舞等之果：身体为一切妙相严饰；断高广大床之果：享用正法三垫。这以上内容是依据《长甲普行请问经》中所说而宣讲的。

甲三（分析对此等之疑虑）分四：一、不满一日可否受戒之分析；二、一日后可否得戒之分析；三、数日同时可否受戒之分析；四、一戒失毁他戒是否需守之分析。

乙一、不满一日可否受戒之分析：

《俱舍论自释》中云：“如是而为，屠夫邪淫者白日或晚上受戒亦有果。”所以说，仅仅在白天或夜间受持戒无有不合理的地方并且大有必要。当然，最好能完整受一日的斋戒，如果实在无能为力，那么只是受半天甚至仅仅半小时的斋戒也具功德。

这样的斋戒如何受呢？长老普提贤说：如果只受白日斋戒，诵“我从现在起乃至日落间受此戒”。仅受夜晚斋戒也可依此而了知。

乙二、一日后可否得戒之分析：

小乘斋戒一日中受持，一日后虽然持戒也不得戒体，不满一日也不得戒体。大乘斋戒乃至菩提果之间均可得戒。嘉楚杰尊者在《杂集论释》中说道：“斋戒只能受一日，一日后不得戒体的说法只是个别声闻乘的观点，应当明确这是颠倒的论调。”《喜金刚》中也这样写道：“最初赐斋戒。”美哲巴论师对此解释说：“首先赐斋戒时，受戒者祈求说，请尊者或上师垂念我，我某某居士乃至菩提果之间……”全知蒋阳夏巴也曾亲口说：关于乃至菩提果之间受八关斋戒的仪轨，许多经续中都有明说。既然小乘斋戒乃至菩提果之间能受，那么大乘斋戒更不用说了。这一点凭借它更容易生起并与发心相结合便可知晓。

乙三、数日同时可否受戒之分析：

承认斋戒除了一日以外不能生起戒体的小乘宗也有可以多日同时受的说法，《澄清佛教论》中云：“斋戒虽然固定在一日期限内但如神变月中半月不间断护持，而一次性受也是可以的，由于一日的戒十五日期间重复持诵而受，所以根本不会有不成一日戒的过失。”《俱舍论自释》中也说：“半月等重复一日故。”

受斋戒的方法也是将仪轨中的时间换成从一日乃到十五日之间，如果想在一年中每月的初八、十五、三十日中受斋戒，也同样将时间改为从今起乃至一年内所有初八、十五、三十日。也有必要依此而了知其他。小乘的斋戒一次性也可以受数日的斋戒，那大乘斋戒就更不必说了，因此想守多长时间就可以受多少时间。然而，若能做到每日都重新受，那将会使正知正念得以稳固等有许多必要，因此更为圆满。

乙四、一戒失毁他戒是否需守之分析：

以前曾有这样的公案：一位受斋戒之人失毁了一条主要学处，之后他仍旧守护其他戒条，后来转生为人间君主。另一位受了斋戒的人顾及妻子的情面，在万般无奈的情况下不得不过午进餐，结果未能够转生到人间，但因护持剩余支分戒条而转为龙王。最终此二者都获得了阿罗汉果位。

守戒的功德与不守戒的过患二者互不混杂，即使破了一条但也要尽可能地守护其他戒条，不要认为因破了一条而舍弃一切，在能够守护的所有时间里一定要守护。甚至只是在一刹那守一分戒也有不可估量的功德，这些道理正如上面所说的那样。只是不造罪业并不会获得守戒的功德，而必须要先发愿，从此时起乃至何时之间受戒。

总之，如果不想自己欺骗自己，就不要像大蒜多吃少吃都一样的比喻那样去做，根据所护戒条，只要自己有守护一分学处的能力，也应当守护。根据守戒的时间，哪怕只能守一顷刻间也要守戒。

撰此所生善，亦愿诸众生，

依止戒律梯，登大菩提殿。

此乃阿旺彭措撰写完毕，吉祥！

