# 大乘二十颂略释

大乘二十颂

龙树菩萨 造颂

索达吉堪布 译释

梵音：玛哈雅那波协噶

汉译：大乘二十颂

顶礼文殊童子！

《大乘二十颂浅释》，译者在开篇之初，便按照藏地经论翻译的常规，首先恭敬顶礼智慧本尊文殊童子。

证达无贪佛，非能所说境，

恭礼力超思，大悲所现佛。

顶礼偈：证达对万法无有贪执的佛陀，绝非能所之语与所说之义的境界。在大悲心所化现的、力量超越思维意识的佛陀前，作者龙树菩萨毕恭毕敬地顶礼！

胜义无生故，亦无有解脱，

如来若虚空，众生一体相。

在胜义当中，没有产生，所以也没有众生与轮回；没有解脱，故而也没有从轮回中解脱的佛陀。如来就像虚空一般清净本空，众生也与其一味一体、无二无别，但在名言当中，众生与佛陀都真实存在，不可混淆。（下文也应如是理解。）

此彼岸无生，无涅槃自性，

有为法皆空，遍知佛行境。

无论从自生、他生、共生、无因生等各个角度来观察，此岸所象征的轮回，与彼岸所象征的涅槃，都是无生的，所以没有自性存在的涅槃。同样，一切可见、可思、可言、可生、可灭的有为法都是空性，这不是普通凡夫所能了知的范畴，而是智慧不可思议之遍知佛的行境。

通晓万法性，有如影像故，

真如性平等，清净寂无二。

通晓一切万法在世俗谛中，如同镜中之影像一般如梦如幻、自性本空；于胜义谛中，则为清净、寂灭，与世俗谛一体无二之平等真如法性。

我无我皆空，凡夫心假立，

苦乐相观待，惑解亦如是。

在真实义中，我与无我都是空性无实，都不存在，但凡夫俗子却以分别之心而将其假立为有或者无。快乐与痛苦也是互相依存、互相观待的，一者不存在，另一者也不可能存在，如同长与短、父与子、大与小等等一样。同样，流转轮回的烦恼与解脱的智慧也是如此。

流转六道众，各于自境中，

感受善趣乐，地狱大痛苦。

在没有证悟万法实相之前，流转于六道轮回的众生，只能在自己业力所感的环境中，感受有漏的人间、天界、阿修罗等三善趣之安乐，与难以堪忍、无量无边之地狱、饿鬼、旁生等三恶趣之痛苦，别无选择。

不善生极苦，喜乐瞬时灭，

善业必定生，胜妙之安乐。

众生流转轮回所遭遇的一切，都是咎由自取，而不是无因无缘的偶然。因不善之业的大小程度，而产生相应之细微与剧烈之苦，即使是欢喜快乐，也会瞬间化为乌有，而变为痛苦。而善业又必定会产生胜妙之安乐。如同毒和药的种子分别产生各自之果一般，这都是谁也无法转移的自然规律。

众生妄分别，烦恼火炽燃，

现地狱等象，苦如火烧林。

众生因虚妄分别念的驱使，引起烦恼之火熊熊炽燃，以烦恼而造业，以致显现地狱等六趣之现象，并承受极度猛烈之痛苦煎熬，犹如野火焚烧森林一般势不可挡。

众生所取境，如同幻化相，

有情本幻性，皆为缘起生。

众生执著、贪恋、缘取、行持的对境，都如同幻师以幻术幻化出的景象一般虚无不实；有情众生本身，也是犹如梦幻的本性。若以智慧观察，无论内在与外在，宇宙与生命，一切的一切，都是现而无实有，因为都是各种因缘缘起而生。

如画师自画，夜叉像自怖，

无智者流转，亦为同等理。

就像画师画出栩栩如生的夜叉像后，却被自己所画的像吓得惊魂不定，其实这都是自己吓自己。同样，没有通达万法真相的愚者，也是因为自己的虚幻之心幻化出虚无缥缈的轮回现象，从而流转轮回、漂泊不定，感受轮回中的种种恐怖与痛苦，其实都是自己把自己约束于六道之中而不得解脱。

如自作泥潭，愚童沉其中，

陷分别泥中，众生难自拔。

犹如愚昧的顽童在玩耍时，自己挖一个泥潭，最后沉入其中而难以自拔一样，众生因愚痴分别妄念的驱使，将无常执为常有，不净的执为净，无我执为有我，空性执为实有，从而作茧自缚，陷入轮回泥沼中，长时受苦、永无出期。

外境与心识，分别念所缚，

无实执实有，感受诸痛苦。

没有证悟境界的凡夫，会因色声香味触法等六种外境，与眼耳鼻舌身意六种根识之因缘，而产生有毒之分别妄念，从而将无实之法执为实有，并因实有之执著而产生烦恼，继而造作恶业，之后饱尝各种痛苦之果，始终束缚于轮回之中，长时不得解脱。

当证无实性，生起智悲心，

为利众生故，置彼于佛地。

我们应当洞彻一切万法原本无实之本性，从而生起超然之智慧与大悲菩提心，为了利益天边无际的众生而精勤修持，力争早日度尽一切众生，将他们安置于佛的无上安乐之地。

世俗中积资，获无上觉果，

超离分别缚，此佛乃世亲。

在世俗中广泛积累福德与智慧资粮，并以此等善根获得无上菩提妙果，从而超越脱离分别妄念之网的缠缚。这样的佛陀，犹如日轮般既可带来温暖，又能指明前程，的确堪称世间众生之至亲。

佛证缘起性，真实之本意，

洞彻众生空，远离初中后。

唯有断证圆满的佛陀，能够彻底照见一切万法无欺缘起而生的真实之意，并洞彻三界六道之轮回与其间之众生原本为空，远离初中后等一切时空概念，不可言表、超离思维。

通达诸轮回，涅槃皆非有，

无有烦恼相，亦无初中后。

若能通达万法的自性，不清净的轮回与清净的涅槃，在究竟实相中均不存在。包括我们所产生的贪、嗔、痴等烦恼，也全部了不可得，根本没有最初的产生、中间的安住、最后的消失。

如感梦寐境，智分辨则无，

愚痴梦若醒，轮回不可得。

犹如梦境中所感受的一切痛苦与快乐、安然与惊恐、富贵与贫穷等等，若以智慧观察、辨别，或从梦中醒来，都了不可得一样。若能从无明愚痴所制造的大梦中苏醒，则所有轮回间的一切功名利禄、穷苦窘迫、至爱亲朋、怨敌仇人，乃至生老病死、上升下堕等等，都将灰飞烟灭、不复存在。

如见诸幻师，幻化诸聚集，

彼时纤毫无，此乃诸法性。

如同在见到魔术师幻化出的各种幻变景象时，一切集聚都是虚无缥缈的幻象，哪怕其中的一丝一毫，都并不存在一样。在见到大千世界所集聚之森罗万象的当下，一切也都只是幻象而已，这是一切万法的本质。

此等皆为心，如幻而安存，

以善不善业，衍生贤劣果。

所有我们能够感知的一切现象与感受，都仅仅是心的造作而已。现实生活中的一切，都只能以如梦如幻的方式而安存于世。在这个梦幻泡影似的世界中，众生将以杀盗淫妄等不善业，感召三恶道等恶劣果报；同时以布施、持戒、安忍等善业，感召人天福德等善果。

若除心根本，诸法皆灭尽，

法性本无我，亦为清净界。

若能从根本上断除一切分别妄心，则芸芸众生与山河大地等一切，都将土崩瓦解、不复留存。本来法性实相远离言思戏论，无有任何人我与法我，是清净、空性、光明之法界。

若于物本性，恒存安乐想，

无明愚痴障，凡愚漂轮回。

如果不能通达万法之实质，对一切事物及其本性，一直存有恒常、安乐、有我、清净之颠倒妄想，则因为这些无明愚痴的障碍，凡夫有情只能在生死轮回的茫茫大海中，时上时下、漂泊不定、终难出头。

轮回大苦海，溢满分别流，

不登大乘筏，谁能达彼岸？

在无边无际的轮回六道大苦海中，充溢着大大小小的贪嗔痴分别妄念瀑流，波涛滚滚、流淌不尽。如果没有登上大乘妙法之殊胜宝舟，又有谁能抵达解脱之光明彼岸呢？

无明缘所生，世间解方知，

彼等分别念，皆从何处生。

唯有堪称世间解的佛陀，才能通晓由无明之因缘所产生的一切内外世界的因果关系及其本质，也知道众生的喜怒哀乐等分别妄念，都是从何处而生。更重要的是，知道在这些表面现象的背后，世界是怎样一副模样，以及最终彻见这一万法本相的途径。

龙树菩萨撰著之《大乘二十颂》圆满译竟。

