# 十大誓愿

十大誓愿

选自《克珠杰传记》

索达吉堪布 译

那莫革日玛匝够卡雅！

以最大的恭敬心顶礼皈依一切上师、佛菩萨，及具大悲力、大愿力、无碍慧眼者！

以清净意乐虔诚祈祷本尊，加持一切所为无有魔障善始善终！

谁以大慈大悲力，自乐些微不关注，

为他难测之行境，无数难忍辛不厌。

发心究竟众生亲，善妙根本恩师尊，

如来佛子足下礼，彼等前曾真受戒，

除三律仪佛制戒，此外有何可承诺？

然我跟随烦恼转，放逸行习强有力，

屡屡倾向颠倒方，于此深生正知念，

复请佛菩萨护法，作证以强希求心，

沙门我立此十愿，从今起至有生年，

纵遇命难亦不舍，设若违越所立誓，

佛佛子视如畜生，护法掏我放逸心。

如是祈请垂念后表白十大誓愿：

一、无论何时，务必护持他众的心，除非在讲述精彩奇妙之佛理的特殊情况以外，任何时候，有关军事、盗匪、国王的话题等散乱之语丝毫也不参与，这是我的第一誓愿。

二、除非好心好意为清除佛法的染污（指邪见等）以外，无论是以沾染过患的等起抑或无记状态未经观察之心的驱使，绝不称名道姓谈论与自己不同相续之人三门的点滴过失，这是我的第二誓愿。

三、除非自相续一心不乱，完全是以方便确定无疑对他众有利之时以外，以有别于自己相续的有情及非有情作为对境，不说一字一句的粗言秽语，这是我的第三誓愿。

四、除非是以正知正念决定需要观察之处以外，任何时候，丝毫也不杂烦恼心而思量亲朋好友、名闻利养、散乱喧嚣、贪恋嗔恨等处，这是我的第四誓愿。

五、除非由于患病、行途等疲劳过度之际以外，在行善期间，对于昏沉睡眠、身体倚靠、有说有笑、饮食过量等，明明发现无有任何修行必要，徒生懈怠，当下中止，毫不迁就，这是我的第五誓愿。

六、凡我所拥有的财物，当布施他人时，除非成为失毁善行之缘、增上善根之障，或者于对方必定有害抑或有其他佛事必要、已回向另外对境以外，无论任何人索求任何优劣用品，杜绝吝啬不施之心，立即满怀喜悦的心情奉送，随即回向圆满菩提，这是我的第六誓愿。

七、任何时候，无论是谁，不管对我还是我的朋友、受用、眷属及随从，进行怎样的损害、口出怎样的刺耳之语、揭露怎样的过失，乃至残忍杀害之间的所作所为，包括首先心烦意乱、随之怀恨在心所致的身语细微反常状态在内必定努力加以制止，绝不以牙还牙进行报复，尽心尽力以直接间接的方式生起饶益之心并发愿，这是我的第七誓愿。

八、我本人在传授灌顶、教言、窍诀、讲解经续等，及作七七佛事，举行开光、火施所得的供养，除非用于佛法方面以及最近预备缝纫、裁剪的法衣、已烹饪完毕的食物、当时正在准备的饮食此等暂时必需的衣食受用以外，大大小小的资具绝不自私自利据为己有、执为我所，唯一用于积累福德上，包括四句在内的法施无不以菩提心摄持而为，这是我的第八誓愿。

九、除非以绝对为佛法着想之心防止他人于有关经义起颠倒分别以外，对其他任何善知识，绝对不说不敬不赞之语，尽力宣扬功德，无论是上下各层人士，当耳闻目睹他们大小非凡的事迹、合法的功德时，不生丝毫不快之心，立即充满欢喜之情，这是我的第九誓愿。

十、除非在重疾缠绕、突逢盗匪等身不由己实在无法修行的危急时刻以外，乃至有生之年，每日内十法行绝不间断，六时中受愿行心简略仪轨，尤其上午自受愿心菩萨戒广仪轨，二菩提心修法认真修四座，一切威仪均以此摄持，绝不悠闲放荡，精勤依止正知正念而适量修胜伏轮回心念之对治——小、中士道的主要修法四座，如前依止正知正念，无上密宗坛城能依所依圆满修四座，这是我的第十誓愿。

如是我之十大愿，非不情愿他委托，

未假思索信口言，精进无法得实现。

是故自经详审视，如若努力能成办，

若成可见大必要，于诸佛子稀有行，

诚心恭敬起信我，请佛菩萨护法众，

为吾作证立誓愿，纵然遭遇生命难，

永不放弃誓言担，复于佛子远胜此，

无数广大之所为，更增希求奉行心。

此理为主三世善，总集合生生世世，

愿胜上师摄受我，永不舍二菩提心，

修持广大佛子行，不怯勇猛至有际，

受持如来微妙法，得文殊尊慈摄受！

二零零四年二月二十五

译于喇荣五明佛学院

