# 远唤上师•悉地藏流简释

《远唤上师•悉地藏流》简释

法王如意宝晋美彭措 造颂

堪布索达吉 译释

顶礼本师释迦牟尼佛！

顶礼诸传承上师！

顶礼无比大恩上师法王如意宝！

法王如意宝圆寂后，因为内心十分痛苦，很多事情无法成办，为压制自己的情绪而翻译了这首道歌。法王如意宝已经圆寂两年多了，我想我们应该忆念上师，在很多论典中讲到，一刹那间忆念上师的功德也是相当大的。我们每一个人对上师都有一种非常坚固而且迫切的信心，按照传承上师的传统，若以虔诚的信心唱诵“远唤上师”的偈颂，以此方式对自己的根本上师、与诸佛总集无二无别的大恩上师诚挚呼唤，上师一定会以他的智慧之眼观照我们，随时都会以无分别的智慧加持我们，就好像澄清的水器放置在地上，十五的月亮自然而然会显现于水器中一样，这是无欺的缘起规律。同样，在上师的道场里以虔诚的信心呼唤上师，与上师沟通、相应，这时上师一定会慈悲垂念我们，这样，我们的相续才会堪能，才会成熟，无论做任何事都会成功，而且也会遣除修法中的违缘。我们以后不论是于深山静修，还是在大城市中弘法利生，或者以其他方便方法受持佛法，都离不开上师的恩德，因此经常祈祷上师相当重要。

“悉地藏流”，是指此祈祷文如同甘露之水流进我们的心田。实际这是法王如意宝对托嘎如意宝与麦彭仁波切的呼唤，而在座后学弟子应将大恩上师法王如意宝为主的所有上师作为对境进行祈祷呼唤。

浩瀚如来之总相，无余有情之依怙，

显密教法开显者，大恩上师垂念我。

我的根本上师是浩瀚如海般如来之总相。此处“总相”并非因明中的总相，它是指未来、过去、现在三世诸佛总体的形象。也即三世诸佛完全是以上师的形象来到人间；上师是一切有情的怙主，对六道众生没有任何亲怨之分；上师对佛法并非偏袒执著，而是将显密教法圆融一味地进行弘扬与开显。

藏文“喇嘛钦”，直译即上师知，但此处是从意义上来讲，即“上师垂念我”、“上师加持我”。

这里已经讲述了大恩上师的功德，接下来就对远方的上师深切地呼唤：大恩上师请垂念我！大恩上师请加持我！

佩带清净之戒饰，拥有无散等持藏，

具备无等智慧眼，大恩上师垂念我。

《三戒论》中说：修行人最好的装饰就是清净戒律。上师的身体有清净戒律作为严饰，并且具有无与伦比的智慧之眼，始终安住于等持之中，具有不散乱的无尽宝藏。

具有戒定慧三学的大恩上师请垂念我！

百万智者之顶饰，千成就者之尊主，

摧毁五浊衰败者，大恩上师垂念我。

法王如意宝这里主要是对麦彭仁波切的一种赞叹与呼唤，其中所包含的内容非常甚深，每一句话都蕴含了上师非常殊胜的功德，大家应以自己的智慧细心品味。

我的根本上师是百万智者之顶严装饰，世间与出世间的多少智者也无法与大恩上师相比；上师是所有大成就者之尊主，是成千上万人的依怙；依靠上师的发心和加持，五浊恶世的各种衰败、疾病、险难都会消失，所以，他是五浊恶世的摧毁者。

具有如此殊胜功德的大恩上师请垂念我！

了然照见一切法，如母慈爱诸有情，

十自在藏自驾驭，大恩上师垂念我。

上师以其无碍智慧可以了然照见一切万法，上师以其无缘大悲如同慈母一样慈爱一切众生，上师以具备十种自在宝藏的能力利益无量无边的众生。

具足智悲力之功德的大恩上师请垂念我！

无遗断除诸二障，获证四身胜王位，

利乐大海之源头，大恩上师垂念我。

上师虽然显现为凡夫形象，但实际已经断尽烦恼、所知二障，获得法报化以及本性身的四身殊胜果位；上师是无量利生事业大海之源泉。

具足究竟断证功德及事业的大恩上师请垂念我！

三传承师之代表，寂猛本尊之遍主，

三处空行之商主，大恩上师垂念我。

上师是如来密意传、持明表示传、补特伽罗耳传这三大传承的代表；上师是寂猛百尊之遍主；“三处”即三界的空行母，或者是法身界、报身界、化身界三处的空行母，上师是一切空行之怙主。

请三根本怙主之大恩上师垂念我！

如海佛陀之补处，如海妙法之源泉，

如海僧众之君主，大恩上师垂念我。

上师是如海般佛陀事业之补处，上师是如海妙法之来源，上师是如海僧众之君主。

上师对我们的恩德，世间上任何一种恩德也无法相比，世间上任何一种金钱也无法换取，我们相续中生起的一刹那因果正见，也是上师加持而出现的。

请圆满具足三宝功德之大恩上师垂念我！

受持香巴之教轨，庄严三学之教法，

开显六加行教者，大恩上师垂念我。

“香巴”是噶举派的一个教法，由穹波尊者弘扬，我的根本上师即是香巴教派的教主；“庄严三学”指噶当派，他们主要修持释迦牟尼佛、度母、不动佛以及观世音菩萨四大本尊，并且以三学为准；“开显六加行”指觉囊派，此派在修“时轮金刚”时有六加行。

请三大教派教主之大恩上师垂念我！

道果教法之砥柱，断法教派之来源，

依修教法持藏者，大恩上师垂念我。

“道果”指萨迦派；“断法”由帕单巴尊者从印度传到藏地，属于般若教法，也叫息结派，“依修”与“断法”可以合在一起讲。

上师即是道果法之砥柱、断法之来源、依修教法之持藏者，这样的大恩上师请垂念我！

中观教法之主人，大手印教之杲日，

大圆满法之妙车，大恩上师垂念我。

我们学习“远唤上师”的目的有两个：一是对根本上师应该经常祈祷，如果自己心里很烦躁，出现修法违缘时，在家里或者到山上呼唤自己的根本上师，这种祈祷对每一个修行人来讲是始终不能离开的。还有一个原因，法王如意宝显现上是我们宁玛巴的教主，全知无垢光尊者、麦彭仁波切也都是宁玛巴的教主，但此处讲到上师是一切教派之教主，为什么呢？这里具有很甚深的密意。有些人说：“我是学藏传佛教的，汉地的净土宗不好，禅宗也不好。”有些人说：“我是学宁玛巴的，其他的格鲁派、觉囊派全都不好……”如果以这种眼光、态度修学佛法的话，恐怕心相续中很难生起真正的智慧与悲心。法王如意宝希望我们后学者对所有教派皆应具有恭敬心，而且一旦自己有弘法利生能力时，应该主要站在宁玛巴的角度，对所有教法进行弘扬，如果没有弘扬所有教法的能力，也不能毁谤其他教派。

大家在心中也应如此发愿：从现在开始，对所有的教派都不毁谤，对所有教派的高僧大德均以恭敬心、清净心对待。在学院，由于法王如意宝的加持，其座下所有的弟子虽然现在还“长”得不是很高，但确是一点一点地成长起来了，在成长的过程中，上师始终都在教诫我们不能对任何一个教派起邪见，因为一切教派都是如来的教法。讲《心经》时也说过，藏传佛教中，八大教派没有一个不讲《心经》，所有教派学习佛法的核心就是“般若心经”；汉传佛教的净土宗、禅宗、天台宗等都修学《心经》，甚至从唐密的历史来看，他们也是修学《心经》的。各个宗派虽然在修持上有些微的不同，比如华严宗以修“华严”为主，禅宗打禅期，净土宗以念佛为主，密宗则以一些不共窍诀进行修持，但在大的方面没有任何差别，如最开始的发心、中间的积累二资粮、最后成就佛果，所依止的全部是释迦牟尼佛、观世音菩萨等。而且，诸佛菩萨以及高僧大德从本体上来说均是无二无别，所以大家不要妄加区分。

法王如意宝晚年时经常说：年轻时在辩论过程中很有可能造了谤法罪，因此一定要忏悔。现在不论是汉传佛教还是藏传佛教，一些没有宗派分歧的法师，弘法事业确实非常广大；但若仅仅学一个宁玛巴，其他宗派全部反对，那在宁玛派的范围中也许会有一点立足之地，到其他地方恐怕不行。有些人问我：“你们学院有什么特色？”我说：“不舍自宗，尊重他宗。”学院中出来的人就应该具足学院的特色，因为对任何宗派的毁谤言词都没有必要，而且很容易造下谤法罪，后果非常可怕。

“中观教法”指格鲁派，“大手印”是噶举派，“大圆满”即宁玛派。上师即此三大教派的教主，这样的大恩上师请垂念我！

宗喀巴师之行为，米拉日巴之修持，

莲师见解持藏者，大恩上师垂念我。

在藏传佛教中，行为、持戒最好的是格鲁派，他们的寺院，包括厨房里的桶、壶都非常整齐，而且穿着衣饰也十分洁净。法王如意宝说：去拉萨格鲁派上师的家里非常舒服，屋子里除了茶壶、钢炉等生活必需品外，其他的就是书，看上去非常整齐清爽。因此，在行为上学习格鲁派很重要，在国外，有很多人就是依靠观音上师等高僧大德的行为、微笑生起信心的。出家人应该注意自己的行为，穿衣服不要太破烂，在方方面面表现佛教的慈悲与智慧，这才是真正佛教徒的行为。

修行时，应该像米拉日巴那样苦行，自己的亲朋好友、名声财产全部放弃。见解方面，应以莲花生大师的见解为准，确实，大圆满的无二正见在显宗、密宗当中远远超胜诸多宗派的见解。

具足宗喀巴大师之行为、米拉日巴之苦行、莲花生大师之见解的大恩上师请垂念我！

阿底峡尊之戒律，珠魏滚波之等持，

萨班智慧之领主，大恩上师垂念我。

阿底峡尊者不论守持小乘别解脱戒、大乘菩萨戒还是密乘戒，一直都是纤尘不染，在整个佛教历史上可谓首屈一指，非常难得。珠魏滚波，也即觉囊派的达龢那他，他可以很长时间于一等持中不动摇，而且他的弘法利生事业非常广大，以前觉囊派受过一些动摇，后来依靠达龢那他的力量得以恢复，其所写的《印度佛教史》、《时轮金刚》等诸多论著在藏地也非常兴盛。萨迦班智达•更嘎江参，是藏地公认的三大文殊之一。

具足阿底峡尊者之戒律、达龢那他之等持、萨迦班智达之智慧的大恩上师请垂念我！

帕单巴尊之威力，邬金巴尊之悲悯，

穹波智慧之总集，大恩上师垂念我。

帕单巴尊者曾在印度、藏地以及汉地五台山等很多地方弘扬佛法，在弘法利生方面具有强大能力。大成就者邬金巴是噶玛巴自生金刚的上师，曾被元世祖尊奉为国师，他对所有众生都非常慈悲。穹波尊者原是苯教徒，后来到印度、尼泊尔一带依止了一百五十位上师，并弘扬香巴派，此派在藏地兴盛了相当长的时间，其所培养的弟子有数十万之多。

聚合了帕单巴尊者之威力、邬金巴尊者之悲悯以及穹波尊者之智慧的大恩上师请垂念我！

于作祈祷具缘子，不懈慈悲而垂念，

加持甘露妙雨流，灌溉心间之莲花。

具信心的有缘弟子诚心祈祷，希望上师您老人家慈悲加持，以甘霖之水灌溉我们信心之莲花。

修行人经常至诚祈祷上师，一定会遣除修行过程中的诸多违缘。在末法时代，虽然自己很想做真正的出家人，但遇到违缘时心就会改变，或者自己的心虽然没变，可由于无有对治的能力，出家因缘很容易就中断了。希望大家将上师如意宝为主的所有传承上师融为一体，经常恭敬祈祷，这样一来，自己的烦恼就会渐渐消除，而且，中观、大圆满的见解也会日益增上。但如果对上师三宝一点都不祈祷，然后想“我要证悟大圆满”，这是非常困难的。要做一个永远的、真正的好修行人，一定要依靠上师、护法神的威力加持才行。

于泊可怖轮回中，苦难芸芸之群生，

祈愿赐予永安乐，殊胜菩提大慰藉。

我们这些漂泊在可怕轮回中的芸芸众生，一心祈祷上师，祈愿您能赐予我们殊胜大菩提的安慰以及永远的究竟安乐。

五浊猖狂诸损恼，致使徒存虚名已，

现喜刹土之妙欲，祈愿招引于此处。

《赞戒论》中讲：五浊猖狂越来越强的时候，依靠莲花生大师的威力，各种恼害全部会荡然无存。五浊恶世中，各种各样的损恼猖狂不绝，依靠上师的加持，这些衰损全部会变成一种虚名，而极乐刹土等所有清净刹土的功德以及种种妙欲全部会招引于此处。

在这里我们也以虔诚之心向正在远方以智慧之眼观照所有弟子的大恩上师法王如意宝祈祷：愿上师加持我们，生生世世不损害任何众生，使所有弘法利生的顺缘圆满具足，修行过程中的一切违缘都能够遣除。

公元二零零六年二月六日圆满传讲

公元2016年6月21日第一次校对

