# 斋戒功德相关公案

斋戒功德相关公案

凑哲扬珠尊者 著

堪布索达吉 译

那莫革日！

一座斋戒的功德：印度的大成就者拉瓦巴在聚会的大庭广众之中宣说斋戒的广大功德时讲述了以下的公案：有一人为了一个女子而杀了人马六个众生，后来守了三十九次的一座斋戒，结果转生为一位善知识。

还有一个猎人受持了四十六次斋戒，死后转成了一个富翁。有一个屠夫守持四十六次一座斋戒，死后也转生为一名财产丰厚的富人。另有一屠夫受了一百次的一座斋戒，后世变成了一位诚信佛法的官员。

有一位守一座斋戒的人想吃肉，于是打死了一只鸽子吃了它的肉，结果投生为自食己肉的痛苦众生。有一个人对另一位受斋戒的人说：“今天不要受斋戒了，我需要派你去办一件要事。”差遣他做信使，依此报应，那人一百次投生为恶劣身体，又于无数劫中堕于黑暗之处，在他时也因贪求饮食而丧命。很显然，守斋戒的功德不可思议，对破斋戒的过患小心提防也至关重要。

大成就者日藏尊者也曾经亲口讲述过下面的几则实例：

有一个女人亲手杀了一个儿子，后来又杀了大量的旁生，当听受一位好上师的教言后，追悔莫及，受了一百零八次斋戒，死后转生到南方吉祥山成为一位具有弘法利生能力、名叫索南炯尼的上师。

一人护持斋戒时，他的食物被人偷了，一个女人送来食品，结果盗贼投生为空游饿鬼，感受了无量的痛苦。送食品的那个人转成了富家子弟。还有一个女人守持二十五次斋戒，后来转生为一名具有受用、行持正法的善知识。

大译师玛尔巴在师徒五十人的忏经行列中，不禁开怀大笑，弟子们顶礼后请问上师：“上师如意宝为什么发笑呢？”上师说：“没想到这么一个小小的法竟然有如此大的功德。我的一位亲戚杀了五个男女，后来诚心诚意守了五十多次一座斋戒，还持受了六十次的大小乘斋戒，死后转生到北方香巴拉刹土。”造了罪业以后想要得以清净也依赖于心生追悔。

有一个人父母死后，因没有为父母作佛事的资本而痛苦不堪，土美上师仁波切悯念他而降临说：“你如果想报答父母的深恩厚德，那就守持斋戒吧。”那人满怀感激之情说：“遵命。”于是受持了三十五次斋戒，以依功德使父母获得了解脱，他自己也得到了阿汉罗果位。这实在是让人感到稀奇。

此外，桑吉上师的一个弟子贪婪信财、亡财，并且心怀嫉妒。上师观知他将堕入地狱，根据大上师贝若扎那所说的清净享用信财亡财的方法而让他守了一百零六次斋戒。结果那个弟子变成了一位真正能利益众生之人。对他作承侍的一个女人后来也依此得到了清净的人身。

还有一个女人得到了许多斋戒的传承以后不仅自己并且让朋友也受持了六十次斋戒，从而获得解脱。

嘉哲上师的一个弟子杀了一个盗贼，上师开示教言后他表里如一地受持了四十次斋戒，结果清净罪业与上师一同成佛。

达够上师的一位弟子杀了一个女子，之后诚心受了一百零三次斋戒，并在上师玛仓前听法，后世转为了一位利众之人。

得夏仁波切在所有僧人中讲述说：“我昨晚做了一个吉祥的梦，梦到了索南札巴。”弟子们请问上师事情的经过。上师回答说：“本想他会堕入恶趣，看来还是有办法扭转。”上师要求那位僧人受一百次斋戒。结果当他守到八十四次时就死了，死后转生到尼泊尔，成为一座寺院的上师，具大威力，精通密法。

法王噶玛巴巴谢在汉地时，有一位本无功德却冒充上师享用信财亡财的人前来拜见法王，法王慈悲地对他说：“如果你没有受持一百次斋戒，恐怕后果不堪设想，好好听我的话也可以获得解脱。”那人毕恭毕敬地顶礼。于是法王让他受持一百次斋戒，结果他受了两百次，最后他变成了一位真正能引导活人死人的具威力者。

吉仁波切也亲口说：下面的城里住着一位无有修行喜欢胡说神通鬼通的人，他从不忆念死亡无常，而将精力全部用在忙碌今生的琐事上，将来会堕入恶趣。听到他的话，那个人出现在前，如热沙中的鱼儿般辗转反侧，苦不堪言，请求上师救护。上师让他守斋戒，他也依教奉行守护了三十八次斋戒，暂时也是能指点僧众，死后自己以及凡与之结缘者均往生到东方现喜刹土。

有一个人守持斋戒时，疲惫不堪，又渴又饿，接近死亡，有一个女人给他灌了酒，结果大家都说饮酒的过患极大，必须惩罚他。佛陀听到此事后说：“本来饮酒罪过严重，这次由于他行持正法而使罪过已大大减轻了。”

花姆比丘尼是这样说的：“受持斋戒，身体要顶礼、转绕，除了中午一餐以外不进食，口中除了念经诵咒以外杜绝闲言碎语、无关绮语，心除了一缘专注外断除犹豫怀疑，在这种状态中守斋戒比享用遍满赡部洲的七种珍宝还好。”

点滴受持此法的人能报答父母的生育养育之恩，获得解脱，具足功德，增上受用，甚至鬼神也会竭力相助，众人悦意，身体无病，不会非时横死，人财两旺，饮食丰足，如法修行，凡与之结缘者心向正法，清净罪障，圆满二资，究竟获得阿罗汉果位，共有十五种功德。思维这些功德而守斋戒尤为重要。阿底峡尊者也亲口说过，如果意乐善妙，那么，所作所为都将变成正法；如果诚心忏悔，那么无间罪也可得以清净；如果懂得回向，亡人也获得利益。一般来说，一个秉性善良的人能令整个部落的修行人都获得解脱。受持斋戒也依赖于发心，思考这些道理也是极为关键的。

月幢师徒刚刚到了位于下方的一个村落里，便听到有人说：请来这里，于是他们就进了那户人家，发现里面有一个重病缠身的女人，正是为了救济这个病人而迎请他们的，并百般恭敬，周密承侍。只见那个女人头发一根根竖立着，眼睛无法睁开，躺在地上。上师对她作了加持以后慈悯地说：“生病受苦这是往昔造不善业的果报，要坚强地忍受。”接着又为她宣讲正法，回向发愿。那个女人生起信心与恭敬心，泪流满面，她边哭边说：“上师呀，不仅仅是往昔，就是现世我也造了无量的罪业。请求忏悔罪业。”上师说：“对现世所造罪业，要毫不隐瞒地讲述而忏悔。”

于是那个女子一五一十地讲述起来：“我原本是一个商主的妻子，身边有一个七岁的儿子，后来，商主到尼泊尔境内去做生意，三年未归。他走以后，我经不住外缘的诱惑，而与另一个男人同居，结果生了一个儿子，便将孩子杀了。当时受用也已是精光，依此因缘，又杀了一位上师。听说商主要回来，商主的儿子对我说：‘我的父亲就要回来了，妈妈，你该怎么办呢？’我听到他说的怎么办十分生气，就用脚使劲地踢在他的肋部，没想到正击中了儿子的肝脏，我不禁悲痛万分，大哭大叫道：‘我儿子的死，都怪那个该死的商主。’当时，商主与仆人们带着大量的财物满载而归，他到家后，我的一个仆女将前面发生的事情经过原原本本地告诉了他。商主听后怒不可遏地说：‘明早我要将这个恶毒女人的眼睛挖出来。’听到这话，我十分害怕，于是当天晚上在酒中下了许多毒药，给商人主仆十一人、邻居的男女与一位上师，他们喝了酒后到早晨时都不能说话，后来全部死了。我倒是惊惶逃走了，可已经将所有的人毁了。我造了无量这样的罪业。”

听她讲述完，上师不由得生起了无量的悲心，也流了许多泪，造如此深重可怕的罪恶，实在该想一个清净的办法。圣者观世音菩萨示现头痛（藏文原义不明）说：持一次斋戒也不会堕恶趣。现在需要为这个女子传授一个斋戒，说完慈悲地恩赐了斋戒传承并说：“现在你要努力守持斋戒。”依靠观世音菩萨的大慈大悲而利益了病人，那女子受了两个完整的斋戒，并受了五次、七次一座斋戒，之后就死去了。

当时，前面跟随上师的那位侍者问上师：“那个罪业深重的女人什么时候才能得到解脱，她如今投生在何处，情况怎么样呢？”大菩萨月幢上师面带微笑地说：“看来十一面观音的斋戒功德与加持实在太大了，即使尽力守持一点点，也会受益匪浅。虽说那个女人罪大恶极，但由于她守持了两次完整的斋戒，还有五次、七次大乘斋戒，她死后转生到印度，变为一位富裕婆罗门的儿子。因为前世一次受斋戒时，饥渴难忍，于是吃了一个食团，喝了一碗水，以此业感，现世中成为精神癫狂者。”

续部中说：如果能守持一次斋戒，那么将在四万劫中背离轮回，持诵一遍陀罗尼咒，即使造了四根本罪与五无间罪也能得以清净，如果持一百零八遍，那么能清净所有的恶业罪障，获得佛陀等持自在，圆满波罗蜜多，甚至念诵一遍观世音名号也得不退转地。因此应当尽己所能精进守持斋戒。

藏地本尊观世音，斋戒仪轨解脱梯，

愿善缘士依于此，获得遍知之果位。

此斋戒仪轨解脱梯是经具有信心、智慧、悲心的弟子辛波诺吾请求说，为了便于读诵斋戒仪轨，在行持其他善法时顺便也可受持，而且令受一次极略的仪轨。舍事六聚自解脱于白云朵朵的雪山幻化圣地撰著，以此善根愿利益自他。芒嘎朗！善哉！善哉！！

重校于2006年9月29日

