# 第八章 掌握是非取舍

第八章 掌握是非取舍

第四十八节 僧人可积财吗？

有人觉得，出家人做生意没有什么。其实，做生意中十不善业都齐全了。要是做大生意，不管比丘、沙弥、居士，是谁都必定会破根本戒。不失戒律而做成正当生意，是相当困难的。

如果一生当中一直做生意，那到死的时候，是独自前往阎罗城的时刻，亲属们帮不上忙，财产受用也无济于事，决定有利的就是正法，决定有害的就是不善业。那时，罪业与你相伴，只会带来痛苦。那时，一般人不仅放不下财物，而且依依不舍中自己已毫无办法，只有能力立下“我们有的财物这么办、那么办”的遗嘱，除此之外什么也没有。

所以，大家不要积累大量的财物，尤其是当今积财人里有僧人，其中更甚者是假活佛。僧人和活佛们要好自为之！你们还是一丝不苟地闻思修行才对，华智仁波切不是说过“活佛们刚能骑马时就肆无忌弹地享受黑财，那就是在毁坏自他”吗？

如果你们只是有个活佛名称就到处乱跑的话，恐怕连自己的戒律都很难保得住。昨天我不是讲了嘛，别人说你是活佛，你自己也承认是活佛，但如果你不是一位真活佛，就有可能犯了上人法妄语的根本戒，那是非常严重的。

活佛们不要从小就恣意放纵地吃信财。米拉日巴尊者说过：“享用黑财生命剑，斩断解脱之命根。”能斩断解脱命根的，确实就是这个黑信财。只有具备生起次第、圆满次第修行境界这一生铁利齿的菩萨，才能咬得动黑信财的铁丸子。

第四十九节 活佛的言行举止

作为上师活佛，如果放逸无度，破了戒、破了誓言，那么你今天在高高的法座上、精美的伞盖下，明天就会一落千丈。使你从法座与伞盖之间很快堕落下去的，没有比放逸更可怕的了。特别是，小活佛要谨慎小心，就像俗话所说：“母马生的小马有九劫难，度过九劫就是烈马。”对小活佛来说，小时候违缘很多。

其实，对你们而言，清净戒律是根本，如果在它的基础上，还具有智慧和禅定，那就是至高无上的。即便没有智慧和禅定，但如果具有清净戒律，不管怎样，你已经被认定为活佛，坐上了活佛的位置，现在就不会有一个人说“你不是活佛”。你们即使不能变得越来越高，也千万不要越来越下堕。

可是，如今有的人不小心谨慎，破了戒、破了誓言，在此基础上还假装说各种各样的神通，我是根本不相信的。如果说得多了，碰运气可能会有个别说得准，就像人们常讲的“喝酸汁时身体会哆嗦”。但还有句俗话说：“真的，经考验，如长长山谷；假的，快露馅，如老鼠尾巴。”意思是，如果是真的，那时间会证明一切，如果是假的，很快就会暴露无遗。

因此，你们假装说神通是第一个不成功，假装取伏藏是第二个不成功，假装显成就相是第三个不成功。如果自己想得到活佛的地位，不管别人说你是活佛也好、说不是也好，只要自己守护清净戒律，那么包括天人在内，都会把你当作活佛、当成供养处来恭敬。但如果你没有守护戒律，即使能说会道也没用的。如果修行没有达到一定境界而放逸，那就是下堕的因。

小活佛们，还是要小心翼翼，你想成为高尚的人也在于自己，想成为低劣的人也在于自己。真正能把你们这些上师活佛往下拽的，是什么呢？就是年轻的女人。小僧人的真正敌人，也是她们。少女会把你们扔到下劣之地，所以务必要当心。

第五十节 僧尼少交往

喇嘛、尼众，包括居士林在内，都作了戒律方面的整顿，现在整个学院的四众应该都是清净的群体。如果谁不能守护杀、盗、淫、妄、酒这五条，在这里最多只能住五天，不可常住。

特别要注意的是男女僧人之间的清规。你们应该静下心来好好想一想：你们来到这里，是为修行而来的，是想守戒而来的，千万不要随那些捉弄人而让人破誓言的怨鬼所转，我以前也曾经教诫过你们。

一开始想注视异性的时候，就要小心提防；如果没有注意，会发展到想和异性接触；如果没有防患于未然，那久而久之自然会染上过失。为此，僧尼要比以往更严格，不要破坏有关的戒规。一旦破了根本戒，那就玷污了珍贵的佛教，再没有比这更有害的了。因此，请你们好好思考，假设实在不能守戒，那就各自随缘回家吧。

第五十一节 什么人是好人

我们已经得到人身，不仅得到了，而且有幸进入持戒持藏者的行列中，或者步入了释迦佛牟尼佛四众眷属的行列中，所以要十分慎重。作为出家人或者佛的随行者，要做到不损害上至高级的人类、下至蝼蚁以上低级动物的身体和生命，佛陀说过“害他非沙门”，请大家认真身体力行。

普遍来讲，学院常住的人，对新来的男女僧人及居士要欢迎、接待，以前我们一直有这样的传统。这既是人规，也是佛法。

总之，如果是一个专门利他的人、心地善良的人，吉祥也会属于他，财富也会属于他。我们所说的“好人”，并不是指口才好的人，也不是指勇敢的人，因为他们中也有坏人。总的来说，有好心肠的人才是好人。所以，平时做到心善、行善相当关键。

心善是指什么呢？就是怀有信心祈祷三宝，想让一切众生都幸福快乐，就像我自己快乐幸福一样，想到一切有情都拥有。看看你相续中生没生起这样的善心。当然，善行比这更重要。

第五十二节 远离恶友

对每个人来说，交往善友是极为关要的。华智仁波切曾说过：如果交往有贪嗔痴的友伴，自己也会变成有贪嗔痴的人；如果交往有信心、悲心的友伴，自己也会变成有信心、悲心的人。所以，在没有证得一地之前，自己变成怎样，唯一靠友伴。

不管你住在城市还是深山寺院等何处，远离恶友随时随地都很重要。作为僧人的你，如果喜欢经商的人，与他交往，表明你也会变成商人；如果喜欢读书人，与他交往，表明你也会变成读书人；如果喜欢实修的人，与他交往，表明你也会变成修行人；如果交往恶友，那表示自己也是个恶人。

如果你想观察别人是不是好人，那就察言观色，看他的行为举动便可知道。那人如果与商人、流浪者、盗贼共行共住，证明他也是个奸诈的人、行窃的人。很多人不是说 “某某僧人本来是个高尚的人，可他因交往一个坏朋友而完蛋了”吗？

第五十三节 结交善友

虽然你们以前跟恶友交往过，但重要的是，以后要交往贤善的友伴。就像上师麦彭仁波切所说：“当断诸散乱，假设不能断，当交贤良士，彼是汝妙药。”意思是说，你如果实在不能断绝散乱，那就交往有功德的友人，他会把功德熏染给你。

再有，大家对所有人都要生慈悲心，对上上下下的人不要生嗔恨心。我们即使没法做到对敌人不生嗔恨，也千万不要对同行道友生嗔心，我们是直至菩提果之间需要像灯光与灯芯一样相伴不离的。

第五十四节 关要三句

就像在《整顿佛教通告》中所立的一样，佛教的基础是守护清净戒律，佛教的心要是精进闻思修行，佛教的结果是成办众生利益。所有佛法无不包括在这三要点中，即使一切佛陀聚集于一座上，也没有什么可再宣说的了，因此各位要付诸实践。

