# 第六章 甚深的法会

第六章 甚深的法会

第三十九节 十万持明大法会

开十万持明法会的主要原因是，根据《应成根本续》中“尔后具慧者受持”等授记，如果举办十万持明法会，连同十万眷属将同抵持明地。

原本这样的缘起时机已到，然而，如今由于所化众生的福报太浅，加上妖魔阻碍力强大，以至于缘起没能完完全全圆满，主要是开启十三大伏藏门的缘起被破坏了。尽管如此，承蒙雪域持教高僧大德们为主各层人士的关照，通过念经等广做佛事、祈祷发愿，使得现在有机会举办十万持明大法会。这次法会，亲身参加的人确定有三万八千多僧人，加上有形无形的持明众共十万，这是值得庆幸的事。

依靠《观音九本尊甚深修法》修行怀业，唯一是为整个世界尤其是藏地雪域弘扬佛法、利乐有情着想而举办的。

分别来说，关于喇荣佛法住世多久，根据列绕朗巴与第一世敦珠法王的授记来推测，还会存在三百年左右。对此虽然有很多佛事可做，但最主要是怀业深修十万持明大法会。如果将来也能如理如法不间断开这个法会，那么我不在以后，这个佛学院还能在三代以上广兴佛法。佛法能否住世，主要取决于这一法会，因此大家要予以重视，积极参与。

当今在佛法兴盛的藏地，也有一些不乐观的事情出现：对无害的佛教直接相违、宣扬损害法的边陲异教的残暴恶行——成百上千地屠杀众生，想想真的好像地狱来到了人间。

去年，我去了多康四江六冈的大部分地区，主要在玛多和果洛等地着重讲了不要杀生。但有个别好心人对我说：“你不要讲这些，否则有损害你生命的危险性。”

本来，佛教是不害他众的宗教，佛陀也说“害他非沙门”，可现在已经到了对此也需要怀疑、不敢说真话的境地。我怎么忍心置之不理、袖手旁观呢？为此，修怀业更是大有必要。

如今全世界大约有182个国家，但像藏地雪域这样佛法如此兴盛的，几乎在哪儿都没有。从某方面来想，还没有到无爹管、无娘疼、无依无靠的地步。如果去做弘法利生的事业，也并不是不能成功。大家以后都要认认真真做实事。

我也在你们诸位面前立誓：从现在起直至尽虚空际，为了弘法利生，纵然舍弃生身性命也在所不惜。按照我的想法成办弘法利生大业，请你们也赐予一切助缘。

第四十节 金刚萨埵法会

开金刚萨埵法会的原因是，我们从无始生世以来积累的一切堕罪，尤其是破誓言的一切罪，最殊胜的对治法就是金刚萨埵六字真言。《金刚手威猛续》等中说：如果念诵十万遍此心咒，破根本誓言之罪也能清净。那障碍往生极乐世界的舍法罪与无间罪，今生能得清净就更不用说了。

所以，这不仅对出家人，而且对在家男女信众也非常重要。念诵的数量，续中说念十万遍，但按照所说的“圆满劫所念诵数量，具诤时要增到四倍”，为此需要念四十万遍。

诵咒时，要吐字清晰、一心专注所缘境来念诵，上等者安住于生起次第、圆满次第的境界来念，最低也要具足四种对治力来念。如果这样诵咒，自性罪及破别解脱、菩萨戒、密宗誓言的一切罪，以及舍法罪、无间罪、享用信财的罪障等，一定会无余得以清净。

这一法会的施主，是金刚降魔洲或国际学经会。之所以由他们做施主，是因为众多的汉族信士要来参加，而且那时气候也冷暖适宜。特别是，我在玉哲取的甚深伏藏法《金刚萨埵仪轨》后文中提及：此法在伏藏地附近修行容易成就，利生事业主要普及汉地。所以我想，劝勉汉地信众念诵金刚萨埵心咒，应该比其他法门更有利。

第四十一节 地藏法会

在我等本师释迦佛初转法轮的吉祥日子，我们学院开这一地藏法会，也叫亿修普贤行愿法会，主要是修地藏法。而亿修普贤行愿，在四大法会中普遍都有。

地藏法会与金刚萨埵法会，基本是针对在家人开的。地藏法会专为庄稼丰收、万事顺遂而设，为此数劫祈祷文殊菩萨、普贤菩萨、弥勒菩萨、观音菩萨等，不如短短片刻祈祷地藏菩萨一次利益大，这在《地藏赞》中有宣说。说者不是别人，就是大悲释迦佛。

大的方面，想获得最高成就佛果，要往生西方极乐世界；小的方面，为了吃的、喝的、穿的应有尽有，为了运气亨通、心想事成，也没有比祈祷地藏菩萨更好的了。

在家男女信众，如果祈祷地藏菩萨会有什么成效，你们应该清楚。比如，最近色达及其下游为主，包括炉霍、壤塘、新龙、甘孜等地几十天遭受严重旱灾，在旱得最厉害的几天里，我们学院全体僧人念诵地藏菩萨名号，结果当下就下起雨来，有这样立竿见影的加持效果。

祈祷地藏菩萨，今生能长寿无病、拥有财富、如愿以偿，对后世来讲，也是命终后能即刻同与自己结缘的一切众生往生极乐世界的不共近因。

不仅如此，如果祈祷地藏菩萨，究竟而言，自相续中必定会得到声闻、缘觉、菩萨、佛陀的无上功德与智慧。这位地藏菩萨，是十万个如意宝也无法与之相比的独特宝珠。若是祈祷普通的如意宝珠，它只能给予世间的财富，而不能赐予出世间的戒、定、慧等一切功德。

如今开这个法会，目的是为使雪域为主的所有众生，尤其是附近对我们有大恩的施主们，能够丰衣足食、时来运转、万事顺利，消除对上者嫉妒、对中者竞争、对下者轻凌、怀着憎恨度日等即生感受的无量痛苦，以及死后立即转生到饿鬼界等将要感受的痛苦。所以，是为他们即生财富受用圆满、后世挡住投生恶趣之门，才举办此法会的。

第四十二节 极乐大法会

开极乐大法会是在天降日，因为那时农民们已经收完庄稼，牧民们也没什么大的事做，是农牧民信众都比较空闲的时候。开极乐法会的原因是，依靠阿弥陀佛的发心发愿力，容易修成往生极乐的因，并能往生到彼国，具有最大的功德利益。因此主要考虑到广大信众，才打开了极乐法会的大门。

特别是，跟具有戒律的持藏大僧团一起共修，是非常殊胜的积资途径，是往生极乐净土捷径中的捷径。这一法会的地点，是居士林的地方，以后也主要是由居士林负责举办。

第四十三节 长寿法会

开长寿法会的目的，并不是想要我一个人长寿，而是为了无偏的如来教法广弘各方、长住世间，持教高僧大德长久住世，尤其是为了某位持教大德长久住世。喇荣佛教大学，每年要认真念诵绕那朗巴的《长寿仪轨》至少五万遍。绕那朗巴的这个《密集长寿大修仪轨》，比其他仪轨的加持力更大，修持它，也有让每个人自己修行圆满的必要。

伏藏大师绕那朗巴，是一位缘起从未破坏过的伏藏大师。他缘起成熟的情形是这样的：一次，有个人要还他的债，那人带着一个相当于百头母牛价值的昂贵瓷碗来，在碗里盛上牛奶供养在绕那朗巴面前。当时他正在睡觉，刚刚醒来时，正好是早晨的太阳升起时。白色的碗里装着白色乳汁，他醒来时阳光恰好照在牛奶上，依此一切缘起吉祥圆满，结果他三世的利生事业在一世完成。他的伏藏法也是广利有情，不管谁修，都大有成效、大有加持。

