# 第三章 细微因果深理

第三章 细微因果深理

第十五节 没钱就去当乞丐

说到僧财，一般是件非常麻烦的事。

佛陀讲过：“具戒解脱行者我开许，未守护者丝毫不开许。”意思是说，如果是具足戒律的人、在此基础上通过修行使相续解脱的人，可以开许享用信财，但不是人人都有这个资格的。

尽管不具备清净戒律及解脱的功德，但就像人们常说“经忏师的本事在嘴上”一样，我们在接受信财时，口中还是要认认真真地诵经回向。

包括分念经钱在内，这些问题都需要严谨。说这些也是为了你们，对我一个人来讲，这是无关紧要的事。

假如你没有参加念经，却同样领一份信财，甚至拿了两份三份等，这是在造许多大劫不能从无间地狱解脱的业。千万不要这样！

如果没钱，去乞讨也比这要好得多。提到乞丐，米拉日巴应该是带头人。乞丐去乞讨是正常的，谁也不会说什么。

第十六节 专款专用

如果施主的供养包含居士在内，那就有居士们一份，但像给沙弥、比丘供斋之类的，居士就没有资格享用。这个问题，我们经过再三分析商量，基本上能确定下来。

听说前几天居士林那边念了经，得到一点儿钱，如果分，每个人分不到多少，于是他们就放在“放鱼款”里了。可是，这行不行？是成了善法还是成了罪业？只有佛陀与僧众才能确定，其他人是无法断定的。

《百业经》中说：夏季收入的，却冬季分；冬季收入的，却夏季分；供养佛像右边的，却供养左边；供养左边的，却供养右边。如此，就算是比丘也要感受痛苦，纵经成百上千佛出世也不能解脱。这样的公案，在《百业经》等佛经里是有记载的。

所以，你们绝对没有权利那样做。施主们要供养谁，就必须供给他。如果是供养僧众的，那就分给僧众。如果是供养放生款的，“我们不用于放生而让僧众吃掉”，懂道理的人，恐怕谁也不会这样说。

居士们若有不能决定的事，必须由四位比丘以上的僧团，有理有据地进行断定，不能随随便便说“这样为好、这样有利”等像做生意一样。

第十七节 不该拿的分文不取

你们不管是谁，如果没有参加念经，就不要领取信财，否则会犯根本戒。

千万不要公开拿取或背地盗窃僧财。只要你具足沙弥戒以上的清净戒，就好好参加集体诵经，那佛陀也开许有你的一份。如果没有念经，便不能领信财，否则，后世是会堕入金刚地狱的。

对于信财，不要说自己任意享用，就是给别人，也有非常严重的大罪。但是，对病人，需要提前留出他那一份。不仅是病人，护理病人的人也同样可领取。当然，除了病情严重的人以外，大家身边不要有许多护理者，中断他们的闻法传承，这对你们也不好。

第十八节 不要打狗

你们不要用石头打那些家畜和游浪狗！

我去年也讲过，你们可能认为我心太软，本来我是有心脏病的人，也许是因为这个而心软的。但我确实不是假装，你们打狗，基本上跟用石头打我没什么差别。

当然了，这里是僧众聚集的地方，并不是狗聚集的地方，不该把狗带到传法的现场。若有人能把这里的流浪狗带到别处去养，带走一条，我们僧众会给他念一亿遍观音心咒。

要僧众想办法减少流浪狗，还是困难重重的。所以，大家一开始就不要养狗、喂狗。但这里现有的流浪狗，你们不要打！

小孩们觉得打狗是英雄，实际上，并不是在狗身上逞威风就能得到英雄的称号。以佛法的上等标准来看，勇敢消灭烦恼敌人的，那才是英雄；按照世间法规来说，消灭敌人则称得上是英雄，这在《格萨尔王传》中仙巴大臣唱的道歌里也有。因此，希望你们不要再打这些狗！

第十九节 自他交换

从今以后，只要你们打狗，那就跟打我一模一样。

有的僧人装英勇，用大大的石头如雨点般打到狗身上，我实在忍不了。说起来好像是假装的，但你们在那边打狗时，我心里的确非常非常刺痛。它们也是我的责任，拜托你们了！

从牧区来的那些在家人，我们没法控制，他们会打，也没办法。三恶趣的众生恒常都在感受痛苦，我们也无可奈何。可是，凡属于我的眷属、把我当成上师的人，对一切众生都不能加害，尤其是不要打我们周围的这些老狗，不要伤害这些众生。谢谢你们，拜托了！

确实，有时想到浊世众生因业力显现的痛苦，似乎坐都坐不住，特别是当亲眼见到、亲耳听到，就更难受了。

想想每个进入屠宰场的牲畜，因业所感的痛苦，真的很恐怖。它们在牧区被收购上来后，到目的地之间，一直被装在车里，上下嘴唇被铁钉钉上，据说这样不咀嚼就不会消瘦。到了屠宰场，它们所感受的各种痛苦，除了时间短以外，恐怕跟地狱痛苦没什么差别。一想到它们，心脏病都要发作了，可对此也无计可施。

第二十节 供养谁功德大

依靠佛、法、僧三宝造的恶业，是一切恶业中最大的，而且大多数是现世现报。假设今生没有报，它是顺次生受业，死后必定立即报。相反，供养三宝，哪怕只少量供养，也会培植广大福德。

特别是，与供养佛陀、佛法相比，供养僧宝的功德更大，因为僧宝总集了三宝。

如果供养佛像、舍利塔等，虽有供养的功德，但没有享用的功德，而供养僧宝，既有供养的功德，也有享用的功德。哪怕是供养微薄的资具、食用的一口食物，基本上今生就会成熟果报。而且，并不是今生受报后就完竭了，直至没成佛、没证觉之前，一直会出生广大的果。

僧宝是积福的圆满福田。若能将自己所拥有的财物供养，哪怕只有一点点，也有意想不到的功德利益。

第二十一节 该得的可以接受

财务部门在分配诵经钱时，一定要格外注意。我看了你们关于诵经的规则，念经的人似乎并没有认真念。你们还是要好好念啊！

你们当中，如果不能念长时间的经，作为精进闻思的人，只是简略地念诵，佛陀也是开许的，如云：“供养三界亦不足。”意思是说，对具足清净戒律、勤奋闻思的人，供养三界的财物也不多。

集体诵经的时候，大家要踊跃参加。最近我对你们也讲了吧，领信财时不要说妄语，否则真的会犯根本戒，是在造堕入恶趣的可怕恶业。这一方面是偷盗，第二方面是享用僧财，第三方面是狡诈骗取，很可怕的。在僧财上一定要小心谨慎！除非你是具清净戒律、精进闻思的人，否则不要随便享用信财。

我心里有时会浮现出这样的想法：有的人一辈子吃黑财，真的挺恐怖。只要是造与僧众相关的恶业，就是在造大恶业，跟往生极乐世界绝对背道而弛，不知会不会堕落三恶趣。这些问题，我们活着的时候应该注意，否则，所谓的死亡无常，不知道什么时候就会来临。年少的、年老的，不一定谁先死，死的外缘也是不定的。

那什么才是对死亡有利的法呢？就是信心、悲心、实修大圆满法，这些能使你以后不用再流转三有轮回，没有比它更好的了。大家要下功夫勤修。不论是谁，都要尽心尽力修这些法。

第二十二节 诽谤大德也是舍法

如果造了舍法罪，一定没有解脱的机会，这是特别要谨慎的事。

那什么是舍法罪呢？诽谤菩萨也是舍法罪。我们完全不知道菩萨到底在哪儿，所以对谁都要慎重。出家人里有菩萨，在家人里也有，甚至动物群体中有没有菩萨，我们也不得而知。

例如，从前，有一个人去五台山，文殊菩萨让他捎封信给达西，信中写道：“达西大菩萨：您以此身份利益众生已圆满，今当前往东方现喜刹土。”那人到了成都一带的一个城镇，到处打听，根本没有叫达西的人。最后有户人家说，他家有头猪叫达西，明天就准备杀了。那人心想不知道菩萨在哪儿，于是就把信放在那头猪面前。那猪用嘴巴拱开信，看完就死了。

这样的菩萨，在各种飞禽走兽中都有，菩萨发愿时也念“愿成鸟兽城中乞”，还发愿转生为受赞叹者、被诋毁者、病人、说法者等。甚至在娼妓、屠夫里，也有许多菩萨。

为此，严格地说，对一切众生都不能取恶名、说过失，否则会成为舍法罪之因，很危险。

第二十三节 谤法也是舍法

对于甚深法，觉得不是正法，对正法生邪见进行诽谤，都是舍法业。

比如，我们闻思的人为了维护宗派，以贪执自方、嗔恨他方的心，说新派的观点不合理，或者说噶举派的观点不合理、觉囊派的观点不合理等等，都是舍法罪。

这样说的人，藏地在家男女中一般不多，就是出家人里有。不过，以前新派、旧派僧团不和时，下面所属的在家人也随着他们造了很多舍法罪。所以，不可诋毁正法宗派。

当今时代，真伏藏师与假伏藏师、真成就者与假成就者非常多，凡夫人无法分辨是真是假，因此应该不破不立，保持中立为是。就像《经庄严论》中所说：“意罪自性恶，非理色非理，疑法何须说，等舍善无过。”

