# 第五章 喇荣的里程

第五章 喇荣的里程

第三十四节 大鹏的旗帜在飘扬

现在总结一下，我们这个喇荣佛教大学在21年期间，做了各种各样的大事。就像昨天我向你们汇报的那样，在公元1980年，也就是藏历猴年猴月初十，我来到喇荣，最初建起了这所佛学院。

1985年开始，为了复兴佛教、给众生带来无比的幸福快乐，利用了较长的时间，进行整顿佛教等一系列大事。

1987年，也就是藏历第十七胜生周初的火兔年，我们师徒去了大圣文殊菩萨亲身安住的圣地五台山，发了殊胜菩提心。

为了将这个世界的众生接引到极乐世界，我们也是一直在努力。

后来，为了制伏那些危害佛教、损恼众生幸福的妖魔怨敌，我们师徒经历了百般艰辛。历经磨难之后，大获全胜。如今克胜诸方的胜利标志——大鹏旗帜，在全球的每一个角落已经飘扬、正在飘扬着。

第三十五节 三大平等

第一、地位平等：在这里，常住的僧人、今天刚来的僧人以及数一数二的堪布活佛们，座次绝没有高低之别。以前诵戒时是根据戒腊长短排序的，但现今由于僧人太多，所以并没有按戒腊来排列，每个人的地位都是一样的。

第二、做事平等：在这里，不管大大小小任何劳作，具备高超智慧、清净戒律、善良人格如金山般的堪布活佛，与今天新来的男女僧人一样，没有任何差别同等参加。

第三、收入平等：有些寺院以前有这样的传统——上师、堪布等即使没有参加集体念经，也同样得到供养的一份，甚至两倍三倍翻翻。那是根本不合理的。

我本人，自这喇荣佛学院始建以来，从没有擅拿过僧众念经收入的一分钱。所以，你们要详细翻阅《律本事》，大家不管是什么身份，包括大堪布、大活佛，若参与了为信士做佛事，就接受供养的一份；没有参与，绝不能随意接纳，否则，依靠僧财也会犯大错。

第三十节 五件大事

如今是龙年，这震耳欲聋的苍鸣好似预示着美名远扬，在这吉祥的日子里，我们要开始着手于怀业的修行。

喇荣佛教大学分喇嘛学院、觉姆学院、汉学院、居士学院四个学院，这四个学院的事业都是怀业。以后喇荣佛教大学也要着力修行怀业，依此佛法与世间法都可以成办。

提到怀业，到底需要做哪些事呢？

第一件大事：比如，落在一个枝头上的鸟群，不可能长久居住在那里，同样，我们聚集于此的各位，也不会有长久同等住在这世间的机会。所以，在短短的人生里，不要做一些毫无意义的长远筹划。大家要断恶行善，起码做些顶礼、转绕、积资净障、发菩提心，然后专心志致地勤修生起次第、圆满次第等法要。

第二件大事：对宗派怀有贪嗔之心，必定是下堕恶趣的因，也是造舍法罪，尤其犯密宗第六条根本戒。因此，十方僧众、各教各派都要团结和睦、清净戒律，恭敬顶戴自己有缘的本尊，对其他宗派无有嗔恚，观清净心。

第三件大事：当今这个世界，大到国家之间、部落之间，小到家庭之间，以贪嗔引发的纷争事件屡屡发生，对此大家要予以关注。为了实现世界和平，要全力以赴中止、平息国家与国家之间、部落与部落之间、家庭与家庭之间的各种战争，创造世界和谐安宁。

第四件大事：诸位，对上面的人不要心生嫉妒，对中间的人不要攀比竞争，对下面的人不要轻凌污辱，力求做到有一颗善良的心和利他的善行。

第五件大事：我们喇荣佛教大学为主的十方信众如果共修怀业，这是非常好的一件事，所有事业都可包括在怀业中。依靠这一怀业，从现在起直至尽虚空际期间，要成办弘法利生大业。我们以这个身份，为了大家同生极乐国，要更加精勤修行。

今天，你们当中若有人承诺念《怀业自在祈祷文》的，就来作登记。

从现在开始，我们要修怀业。我们师徒一起发愿：“将来面见阿弥陀佛，获得菩提授记，圆满宏愿、成熟有情、清净刹土已达究竟后，直至尽虚空际期间利益众生。”

以上五件大事，大家要记在心里。这不只是教诫出家僧人的教言，对你们在家人，这也是我的最终教诲。

这五条要点归纳起来，就是各教各派不争不执、各国各民族不偏不倚、利乐一切有情，这是我们喇荣佛教大学的清净事业，大家务必要铭刻于心。

我说的这些话用不着保密，要辗转相告，这就是我的继承者。

第三十七节 适合自心的实修

聚际必散。我们师徒接近一万人了，这所有的人就像秋天的鲜花，不知道还能住留多久。有些人很快会离去，有些人还会共住几年，但总有一天，我们喇荣现有的人会一个也不剩，全部去往后世。死的时候，除了正法，无一言辞有利，所以大家要实修正法。

当然，佛经广博、圣教数多、知识无尽，而浊世人生暂短、外缘重重、违缘极其猖獗，要实修所有的法，是相当困难的。所以，对适合自己心相续的法，务必要扎扎实实去修行。

就像《胜利道歌》中讲的那样，上等者，实修光明大圆满道，达到虹身法身的果位；中等者，实修菩萨道所有法藏，逐渐历经五道十地达到佛地；下等者，也要守护以出离心引发的清净戒律，解脱轮回一切痛苦。

第三十八节 使人生有义

有缘者，要以一分清净戒律作为基础，专修光明大圆满法。这个法是见解脱、闻解脱、触解脱，如果是有宿缘的人，那么即便今生没有能修行，也会现前正等正觉果位。因此，大家要尽量与这么殊胜的法结上善缘。

在顺缘样样具足时，我们不能自己欺骗自己。如果到死的时候心里能有这样的念头“不管是修广大的善法，还是微不足道的善法，反正这一辈子我是尽心尽力了”，那就证明人生有义。这一点请大家务必牢记在心。

