# 病中蒙受胜加持

病中蒙受胜加持

1995年，由于内、外、密的种种因缘，法王示现重疾，这给喇荣山谷笼罩上了一层愁云。

步入深秋，法王病情日渐严重，决定前往成都治疗。面对法王的离开，众弟子默默无语、饱含热泪，不住地祈祷上师早日康复。

在成都国际大都会，全国著名专家经过多方诊疗，不见病情有丝毫好转。弟子们心急如焚，万分焦虑，深知法王是生死自在的大圣者，此番示疾定有内外密意，并非仅靠现代医术就能疗愈。弟子们纷纷前来祈求，并以念经、发愿放生等方式祈请上师长久住世，可是，法王一直沉默不语。

一日晚上，法王在光明觉受的显现中，阿底峡尊者、仲敦巴尊者、麦彭仁波切、罗珠上师一同出现。阿底峡尊者默不作声，以慈目凝视着法王。仲敦巴尊者和颜悦色地说：“我们此番前来，主要是因为阿底峡尊者倍加垂念你。不久后的3月10日，汹涌的大海波浪就会平息，善男子，你明白这其中的涵义吗？（意为法王的病会完全康复。）”说完，二位尊者就消失于明空无别的法界中。

麦彭仁波切威严而坐，以极为忿怒的形象猛厉祈祷莲花生大士，遣除迷乱分别所现的一切邪魔、鬼神，随后住于清净坛城中祝愿法王以禁行胜伏一切违缘，排除一切障碍，弘法利生事业究竟圆满。之后化光而去。

罗珠上师面带微笑地说：“稀有善男子，你应当安住于一切轮涅皆为大圆满的境界中，出定后修持自他相换菩提心，如是一切显现都会变为顺缘，安乐的明日也会从心中升起……”又讲了其他一些教言，随后也融入光明之中。

新春之际，诸多大德从各地专程来蓉，献上价值连城的供品，殷重祈请法王长久住世，常转法轮。众弟子更是百般祈祷。法王表情沉重地说：“虽然我可以接受你们的请求，可我对这个五浊横溢的娑婆世界已生起强烈的厌离心，对自己的衰朽身体也十分厌烦，我不想再留住于世了。”

之后的一天夜里，在梦与光明无二的净现中，法王来到一个庄严悦意的刹土，五部空行步履轻盈款款前来迎接，并以婉转动听的金刚歌唱道：

您于世间利众倍辛苦，我等五部空行母诸众，

今朝前来迎请大尊者，您应欣然畅游极乐刹。

法王也以歌回应：

汝等虽无丝毫贪欲心，然却示现贪欲之姿态，

仅以忆念亦令生大乐，如是殊胜尊前我顶礼。

之后，众空行母将法王带到一个清净刹土，中央摆放着一个珍宝严饰的妙高法座，上面却空无一人。在那里，麦彭仁波切担任管家，明朗伏藏大师做维那师，智悲光尊者是事业金刚阿阇黎的形象。

见到麦彭仁波切，法王欢喜异常，靠近其前顶礼祈求：“诸佛幻化身相无等大恩上师：我在业力之地南赡部洲，对浊世的邪行众生生起强烈的厌离心，并对自己腐朽不堪的身体也生起深深的厌烦心，我不愿再继续住在娑婆世界中了，要到清净刹土中，以菩萨的清净行为度化无量众生，请您开许。”

麦彭仁波切略显不悦地说：“我的心子，难道你不知道佛法即将隐没了吗？难道你忍心舍弃你的金刚弟子吗？难道你忘记了三界轮回中有情的痛苦吗？如同天鹅喜爱莲花海一样，到地狱中度化众生也心甘情愿的誓愿，难道你遗忘了吗？五浊泛滥的娑婆世界，其实是清净刹土；你这个肉身，实际上也是金刚不坏身。所以，不要生起这样的恶分别念。”

听了这番话，法王面露愧色地说：“您老人家生生世世慈悲摄受、呵护我，尽管我早已发了殊胜菩提心，却还贪执自利，真是惭愧；虽然轮涅无二无别，我却贪执安乐的寂灭，真是惭愧。从现在起，为满足一切众生的愿望，我不畏一切痛苦，仍然愿意在南赡部洲度化有情。”

麦彭仁波切笑容满面，说：“善哉！你以广大的发心仍愿留在娑婆世界饶益有情，实在可嘉可赞。你心间的童子瓶佛身，与了义我麦彭嘉措无二无别，你以善巧方便利益无边众生，弘法事业将更加蓬勃兴盛。五浊越横行，光明大圆满越殊胜。这个法座是为你准备的，将来你在人间的利众事业圆满后偕眷属一同来此，坐此宝座，广转法轮，这法座非你莫属。”

法王又来到明朗大师前祈祷：

本来清净周遍觉性相，执相迷乱网中得解脱，

证悟无变真谛实相义，祈祷遍知金刚持尊者。

在智悲光尊者足下献上祈祷文：

遍知诸法于众大悲藏，无垢光尊意藏之化身，

光明广袤虚空瑜伽士，无畏洲尊足下诚祈祷。

此时，明朗大师领诵，智悲光尊者随之而吟：

南无

如来藏遍诸众生，广发殊胜菩提心，

此无非法器有情，具有十力诸圣尊，

恒以大慈大悲心，利益众生三宝尊，

于真意幻之此刹，祈请如来及眷属，

降临于此殊胜处。赐汝行者四灌顶，

愿获共不共悉地。

同时赐予法王殊胜的加持。

顷刻间，各种供品自然显现，诸空行轻歌曼舞，所有持明众在欢乐的气氛中享用会供品。之后五部空行恭送法王返回人间。正在这时，梦醒了。

此后，法王的病情日趋好转。3月10日，已完全康复，并返回佛学院。

此时喇荣已冰雪消融，阳光和煦，草木泛绿，到处充满春天的气息。众弟子很早就为迎接法王而做准备，脸上洋溢着难以抑制的笑容。身着红色僧衣的出家人排列在路的两旁，远远望去，宛如两条长长的红飘带顺着山道一直延伸，大家以最隆重的仪式恭迎上师归来。

对此，法王特意作了《胜利道歌•天鼓妙音》，并为庆祝遣除一切违缘，战胜一切外魔，与全体弟子在欢乐的气氛中，举行了数日的金刚娱乐法会。

