# 多康的法音

多康的法音

1994年，法王又走访康区，在伏藏大师当年取伏藏品的德格湖，念诵仪轨为该湖开光。这时，许多随从看到微波荡漾的湖面上，诸位护法神向法王致意酬谢，不一会儿就销声匿迹了。正在此时，一大节树木漂在水面上，法王让弟子打捞上来，放在岸边，专注地念经超度。众弟子都自然想到这是孤独地狱的众生。

之后，参礼了格萨尔王的诞生地，并观赏了附近的风景，接见了前来拜谒的信众。

尔后依次去了竹庆西日桑哈、给贡佛学院、色西寺、给蒙寺等灌顶传法。

来到麦彭仁波切曾住持的金蓉寺，法王当天为数万信众摸顶加持，会见了一些政府官员，各种事务应接不暇，到下午才结束一切。法王说：“我今天事务繁忙、无暇休息，可是从早晨到现在，一刹那也未生起分别念，这完全是麦彭仁波切的加持。”

来到石渠江玛佛学院时，法王驻步四望，发现如今的佛学院十分萧条，僧人们无精打采，整个道场没有丝毫闻思修的气氛。走近托嘎如意宝的遗址，想起根本上师，法王一边流泪一边悲伤地说：“三十多年前，三界怙主托嘎如意宝为我们众弟子传授显密深法，当时我也是青春饱满、朝气蓬勃，在大恩上师的慈爱呵护下享受佛法甘露。可是，万法皆不离无常的本性，如今我已老态龙钟，江玛佛学院也成了这般光景……”接着又说：“现在我能为藏汉四众弟子广传妙法，也是源于根本上师托嘎如意宝的意传加持。”

来到自己当年的住处（如今已成一沟壑），法王依靠种种缘起，为那里的僧众分发酸奶，并让他们将酸奶放在手中喝。忆起求学时的生活，法王感慨万分地说：“当年，我追随前辈大德的足迹在这里苦行求法，仅以酸奶维持生活。在科技迅速发展的今天，希望你们不要随外境所转，也应追寻往昔大德的足迹精勤闻思修，切莫荒废光阴虚度人生。”为报答上师的恩德，法王在此重新建立了一所佛学院。

尽管因当年未接纳空行母而使今生开取伏藏遭受种种违缘，可是以往昔的宏愿力，法王从小就不费吹灰之力，开取了许许多多伏藏品。且不提自然觉性中显现的意伏藏，就是开启隐藏在四大中的伏藏品，也是不乏其数。（本书前后均有叙述。）

青海省的意则湖，是历代伏藏大师取伏藏的圣地，这里群山相衬，松林掩映，湖水清澈、宁静。一天，法王来到湖畔，凝神注视湖面，随即举步迈入湖中。到了湖中心，俯身伸右手至水中，岸上的人还未明白所以然，法王就已向湖边走来。众人好奇地围绕过来，发现法王手中多了一个宝箧伏藏品，都倍感稀奇。

后来在佛学院的南山静处打开宝箧，里面是《金刚萨埵仪轨》。莲花生大士在后文写道：“此仪轨对汉族为主的众生大有裨益。”此后，金刚萨埵法门开始在海内外广泛弘扬，发愿念诵金刚萨埵心咒的数目不可胜数。

在青海的一座寺院，一天晚上于光明梦境中，本尊清晰地告诉法王：“本地某某人家有一块石宝，这对一般人只是普通的石头，可如果在你手上，却是块奇珍异宝，对众生会有不可估量的利益。”第二天，法王派人四处寻找，最终如愿得到，成了预示弘法利生缘起的一个吉祥物。

对于噶举、格鲁、宁玛各派寺院的诚挚邀请，法王也一一接受，不顾年迈多病，欣然赴往四川、甘肃、青海境内的大小寺院，总共走访了一百多所。每到一处，当地僧俗都以至高无上的礼节迎接法王：几千匹骏马组成的庞大马队开道，僧众身着三衣、手捧哈达列队屈身恭迎，在家男女穿上节日盛装载歌载舞……到处充满了喜气洋洋的气氛。

法王光临每一道场，都会针对该处存在的弊端提出建议，并在多处创立佛学院，让僧众广泛地闻思佛法，特别强调清净戒律是佛法的根本，还为僧人们传授了相应的法要。对于在家的男女老少，劝勉他们弃恶从善，明晓因果取舍之理，奉劝每人念诵阿弥陀佛名号，修持往生极乐世界四因，致使多康一带大至八十岁老翁，小至七八岁孩童，都精勤地念诵弥陀圣号。

