# 历尽苦难求正法

历尽苦难求正法

在江玛佛学院期间，法王早已久闻藏地人们共称为观音菩萨化身的班玛斯德上师（人们共称其为观音上师）的圣名，很想去他面前求法。一年冬天，他把自己的这一想法向托嘎如意宝一五一十地讲了，上师欣然同意。

他十分高兴，立即将这一好消息告诉了好友土巴。土巴睁大眼睛吃惊地说：“上师真的开许？”“是的，上师确实同意。怎么样，你去不去？”“你要出门，我当然要舍命陪君子了。”正巧达吉、龙萨二人也要去拜见观音上师，于是四人一同启程前往。

由于数日连降大雪，整个康巴地区遭受了百年不遇的严重雪灾，有的富户牲口圈里原有的四五百头牦牛所剩无几。当地人们迫不得已迁徙到未受雪灾的地方，这一带到处是“千山鸟飞绝，万径人踪灭”的凄凉景象。

一路上，皑皑积雪已没过膝盖，大雪依然昼夜不间歇地下着，整个视野中只是白茫茫一片。他们四人艰难地在雪中行走，一只脚踩下，另一只脚要用很大力气才能从雪中拔出，进程十分缓慢，一天只能走两三里路。遇到风雪交加的天气，根本无法辨认方向，走了两天，结果又回到原来的地方。

由于长时间在雪中跋涉，他们双腿的皮脱了两三层，鲜血不断往外渗，钻心地疼痛。法王心想：世尊曾为了求四句正法而舍弃生命，我受一点点苦算得了什么？“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香”，想到这，更加坚定了信心。

土巴有些挺不住了，愁眉苦脸地说：“不知猴年马月才能到，我们干脆回去吧。”法王鼓励他说：“已经走了这么远，如果半途而废，那就前功尽弃了。正法没得到，不是白白浪费时间吗？难忍能忍，难行能行，才称得上是真正的修行人。”又给他讲了常啼菩萨求法所经历的种种苦行。土巴听后重新振作精神，昂首挺胸、神气十足地向前走。他们三人忍不住大笑，继续向前行进。

他们所带的口粮只有少量糌粑粉，全部交给土巴安排。他对此也十分认真，不饿到实在走不动是不会吃的。每次食用，他都一本正经地说：“糌粑兮，不多矣，我们要勤俭节约。想当年世尊六年苦行，两年中吃一粒米，两年中饮一滴水，两年中饮食未进，我们应向他老人家学习。”途中他们一直以雪止渴，十多天中未喝过一口开水，晚上只是在雪中掏一个洞睡在里面，第二天天亮又继续赶路。

由于多日不见太阳，大家都盼望着晴天。哪想到赶上晴天更是苦不堪言，阳光照在雪上反射的光芒，刺得眼睛睁也睁不开。先是走在前面那两人的双眼被刺伤，后边的二人就带着他们走，不一会儿他们俩的眼睛又不行了，还好另两位的视力已稍有恢复，就这样轮番领路。土巴垂头丧气地说：“天还是不要晴好一点，祈祷上师三宝加持。”

次日，果然又是阴天，北风呼啸，寒风犹如刀子一样刺入肌肤。他们冻得浑身发抖，上牙不住地与下牙相撞，口水落地，马上就结成冰。土巴冻得最厉害，他一直龇着牙、咧着嘴，看上去好像在笑。法王见他这副模样，急忙对达吉、龙萨说：“看来土巴要冻僵了，我们赶快拖着他跑，不然他很危险。”三个人一起在雪地里拖着土巴跑起来。跑了几里路后，土巴的身体渐渐发热，慢慢也恢复正常了。

有一天，没走多久，突然六十多头人熊浩浩荡荡迎面逼来。土巴见势不好，拔脚就想跑，另两位试图要用棍棒来应付。法王说：“这都不是办法，我们应当一心祈祷释迦牟尼佛、观音菩萨，以消除它们的害心。”他们按照法王所说专心祈祷。这种方法果然奏效，人熊似乎生起了悲心，缓缓地退去。

到了第十三天，居然看到远处有一人影，他们认为可能是一个强盗。达吉说：“不管怎样，总算见到一个人了，看来还是好兆头，十几天来我们所经过的一切地方全是荒无人烟。”傍晚，终于到了一处无有积雪的地带。他们捡来一些树枝，搭灶、生火、烧茶，用餐之后，美美地睡了一觉。

翌日，个个精神大振，来到了刚慧寺，问明观音上师的所在处，午饭后径直朝那一方向走去。经过四五个小时，他们如愿地谒见了观音上师——班玛斯德。法王请教了自己证悟境界方面的问题，观音上师全部予以肯定，而且传授了许多殊胜密法窍诀。

那时候，观音上师正给大众讲观音心咒的功德，僧众在共诵观音心咒，同时也在传《入行论》。他们四人在其前听了一堂《入行论》，当时听到

纵戏弄吾身，或侵侮讥讽，

吾身既布施，云何复珍惜。

等偈后，感到收获极大。观音上师在大众中赞扬法王的功德，说：“这次因托嘎如意宝的大弟子光临，我们诵咒功德成百倍地增长了。”法王等人圆满获得法要后，告别了班玛斯德上师。

行到黄河岸头时，由于河水暴涨，桥梁受损而无法通过，于是绕道而行。走了十几天也不能过河，最后不得不掉头回到观音上师那里。法王说：“我们来时历经千辛万苦，现在返回也是困难重重，违缘很大。”观音上师安慰他们说：“为求正法遭受痛苦，依此可净除累世业障，遣除将来弘法利生事业的违缘，应当高兴才是。”于是他们重新振作精神，踏上了归途。

这时，积雪已融化，有的时候冰雪崩塌，他们就被埋在下面，很久才能爬出来。

一天，行途中，一户人家饲养的二十多条狗同时向他们猛扑过来。另外三人吓得不知所措，撒腿就想跑。法王镇定自若地说：“跑不是办法，你们肯定没有狗跑得快。这样吧，我们两两背对，用棍棒来自卫。”这种方法果然有效，狗群无法靠近他们。不久，那些狗全部被主人唤回去了，他们没有受到丝毫伤害。

尽管土巴再三精打细算，糌粑还是吃得一干二净。他们两三天没有进食，最后一天饿得东倒西歪，实在挺不下去了，只好去化缘。

法王与土巴一起去了一户人家，主人给了他们许多食品并请他们进屋用餐。这时候，达吉、龙萨也向这家走来，土巴见后煞有介事地说：“你们看，那边来了两位戒律清净、相貌庄严的高僧大德，你们应该好好款待、多多供养他们，这样将会积累无边资粮。”法王强忍住笑，生怕主人家知道他们是一起的，就暗中向土巴示意不要这样说。但不知是施主看出了眉目还是无能力供斋，只是给了达吉、龙萨一点食物而没有请他们进来。

日落时分，他们一行回到了江玛佛学院。托嘎如意宝犹如倚门盼游子的慈母一般站在门口，见到他们归来，脸上露出笑容，招手让法王和土巴过去。他俩兴高采烈地来到上师身边，托嘎如意宝高兴地说：“我等了很久都不见你们回来，还担心你被土巴喇嘛带回色达去了，现在回来就好。”说完为他们摸顶加持。接着又说：“你们能为正法这样苦行，实在难能可贵。班玛斯德尊者真正是观音菩萨的化身，能在他面前求得法要，委实不易呀！”

