# 南方一行

南方一行

为了广泛救度沉溺在轮回苦海中不知取舍、唯以造恶度日的有情，1997年，法王不顾高龄年迈、法体染病，跨省越市，朝拜名山圣地，以种种方便饶益众生，足迹几乎遍布了中国南方。

首先，来到四大佛教名山之一、普贤菩萨的道场——峨眉山。这里连绵起伏的山峰气吞长虹，莽莽森林屹然挺立，坐落其间大大小小的寺院、佛学院，成了这座名山最大的庄严。

法王在峨眉山之巅千佛顶，与云集于此的众弟子一同观赏普贤菩萨化现的五彩佛光，在佛光的辉映下，追随普贤菩萨的发愿共诵《普贤行愿品》，并为信众讲了许多殊胜教言。此处的各大寺院、佛学院，纷纷邀请法王转妙法轮。

随后又来到乐山，举行规模盛大的放生活动。

之后前往桂林，此时正值八月桂花香的时节，信徒们为迎接法王到来忙得不亦乐乎，个个按捺不住内心的兴奋。法王如期而至，众弟子将法王接到依山傍水的别墅中。在此期间，法王每天为前来拜见、求法的人，传授相应于他们根基的法门，同时也游览了桂林山水。

在漓江的游船上，望着烟雾中隐约可见、形态迥异的山峦，法王陷入了沉思。不一会儿似乎从境界中出定，俯视江面上被溅起的水花，感怀地说：“在我的分别念中，好像忆起了前世，自己曾为善财童子时，就是在这座城市依止某些善知识，在他们面前恭聆了难遇的妙法。当时的桂林名为熏香城。”游览后，法王对桂林的弟子们说：“以前听说‘桂林山水甲天下’，真是百闻不如一见。可是，你们绝不能沉迷于美丽的外境……”

此后，又去了广西壮族自治区的首府南宁。在这里，令许多非佛教徒皈依佛门，踏上修行之路，为他们开示深刻的佛理。同时也作了大量放生，在著名的邕河上将数千斤鱼类从死亡线上救脱，使它们再度拥有生存的机会。法王念经加持，愿这些可怜的旁生将来获得暇满人身，从而修持正法，趋向解脱。当时，智慧中顿然显现出藏汉历史上从未曾有过的《三戒同受仪轨》，撰著成文。此外，还放了一些大乌龟、蛇等，使它们重新回到属于自己的天地中去。

之后，前往云南境内的鸡足山。这里是释迦牟尼佛教法的继承者——大迦叶尊者遗体所在之处，也是弥勒菩萨的道场。鸡足山各大寺院及云南其他寺院，以汉地最隆重的仪式迎接法王如意宝。

在金顶寺阿难和未生怨王所建的佛塔前，依靠种种缘起，法王恩赐教言并明确授记：“此鸡足山圣地是弥勒菩萨的刹土，被誉为小兜率天。尽管我是第一次来到这里，但在梦中却畅游过此地，并幸见了弥勒菩萨尊颜。在座的诸位宿缘深厚，你们中凡是护持净戒者，将来必定成为弥勒佛的首座眷属。因此，大家应生起欢喜心，谨慎持戒。”

其后，在华首门闭关七天，期间瑞相纷呈，并很奇妙地获得了迦叶尊者的法衣。法王谆谆教诲弟子们：“此处加持力极大，迦叶尊者的遗体就在华首门内，待弥勒佛出世后携眷属来此，打开这扇门，将迦叶尊者遗体置于掌中，为大众讲述持戒功德……一千多年来，无著菩萨在此闭关修行十二年的山洞一直鲜为人知，未能被确认。此番我以等持力认定，在华首门下方的金刚洞，即是无著菩萨苦行的山洞……当时，我为善财童子，与文殊菩萨以乞丐的形象长途跋涉前来看望无著菩萨。他专心勤修，身边只有一个土罐，所历经的苦行可想而知。那时我与文殊菩萨就一起发愿：生生世世形影不离，共同弘法利生……”随行弟子中，许多人也依不同根基而见到了种种加持、证悟的瑞相。

告别鸡足山后，又依次去了广州、深圳、汕头、福州、温州等城市。所到之处，摄受了许许多多皈依弟子，为虔诚的信徒赐予灌顶、传法、摸顶、加持。

然后，来到浙江省杭州市，参观了灵隐寺的石像。在济公和尚的岩石床榻及留有手印的石壁前，法王高兴地赞叹：“济公和尚真可称得上是大瑜伽士，他以无取无舍的行为，利益了无量众生。”

游览西湖风光时，伫立在垂柳掩映的湖畔，眺望平如明镜的湖面，法王说：“‘上有天堂，下有苏杭’的确名副其实，单看这令人沉醉的西湖，就可以领略到杭州的秀美，堪与天境媲美。此湖早在北宋时就作为放生池，这里有许多获得新生的水生动物，愿它们早日脱离轮回的大苦海。”说完念经加持。

在宁波的阿育王寺佛舍利前，与弟子们共同发愿。

尔后来到观音菩萨的刹土——普陀山，为佛学院和各寺的四众弟子传授显密深法。在新塑造的南海观音像前，为成千上万的弟子赐予殊胜教言。

