# 前一世的风采

前一世的风采

法王如意宝的前一世——威震西藏的伏藏大师列绕朗巴，于1856年（火龙年）的吉祥日，伴随着种种瑞相，诞生在四川省新龙县境内。父亲耶瓦达吉智勇双全，颇具修证，母亲邬金卓玛是智慧空行母化身，温柔贤惠。

莲花生大士授记：

降魔金刚之化身，智慧大悲有缘者，

以其宏愿火龙年，诞生多康新龙地，

父亲属龙母属猴。

又在《莲花教言》中进一步预言：

金刚降魔身化身，金刚亥母语化身，

金刚莲师意化身，具足智慧大悲士，

多康地方名列朗，火龙之年降人间，

彼以种种不定行，利益众生成所愿。

菩提金刚大师的《未来授记》中也有明确记载：

金刚降魔之化身，彼降生于新龙境，

谁人与之结法缘，同见莲师无差别。

诸如此类有许多授记。

大师从降生起，便时时表现得与众不同。很小的时候，一次和一群人去林中狩猎，由于胎障蒙蔽，幼小的他居然也举起小猎枪瞄准猎物。正准备开枪，突然看见那些动物有的变成空行文字，有的现为各种各样的本尊……他以前的种性顿时苏醒，犹如做了一场梦猛然觉醒般，扔下猎枪，欢喜雀跃，不住地说：“我明白了，我明白了……”

后来他跟随华智仁波切、竹庆堪布巴多等大德学习佛法。由于具有超人的智慧，短期内便对所学内容通达无碍。

由于前世开取伏藏的夙愿，大师从那时起便开始云游四方利益有情，开启伏藏深法。在卫藏、安多、康区为主的雪域各地，依靠许多业手印掘取了不胜枚举的伏藏。莲花生大士曾说：

吾之无边伏藏宝，广大甚深殊胜法，

执著鲜少智慧高，具胜定解之心子，

降魔金刚化列朗，生肖火龙于未来，

多康卫藏地开取，彼持各种之禁行，

如若未遭诸魔缘，七十余年住人间。

大师长达三百六十页的密传中，有许多精彩情节。在此撷取几则片段，以慰藉您的希求之心：

在新龙的拉扎神山前，成千上万的信众围在一起，想亲眼见识一下伏藏大师开取伏藏的场面。大师非常随意地将手伸入岩石里，就像伸入虚空一样，顷刻间便从中取出一尊一肘高的阿弥陀佛像。人们不由得发出惊叹。

一次，大师在青海省境内开取伏藏时，当地的护法神、土地神有些不高兴，降大冰雹制造违缘。大师不但未受半点损害，而且为了惩戒他们，除了开掘所应取的伏藏品之外，还将土地神所拥有的财产全部没收。最后，那些设障的护法神、土地神追悔莫及，无地自容，在大师面前连连忏罪。

当年，第九次边地魔军蜂拥而至，侵入西藏，即将摧毁佛法。藏军无法抵挡来势凶猛的魔军，西藏局势危在旦夕。藏地的众多高僧大德迫切祈请伏藏大师降伏魔众。大师通过修法，找到一块附有魔军首领神识的岩石，并把它拴在树上。晚上的时候，侍者未依大师嘱咐，让魂石逃之夭夭。大师立即多方寻找，路上碰到七位英姿飒爽的骑士，指点说：“有块奇怪的石头蹦蹦跳跳地向那边去了。”大师紧急追赶，终于把魂石追了回来。大师用铁丝把它牢牢拴紧，令其无法再逃，然后拿出金刚橛，插入其中，顿时魂石鲜血横流。当时，魔军已包围布达拉宫，正进入大昭寺时，主帅忽然七窍出血，栽倒在地，绝命身亡。魔军大惧，不顾一切撤离了拉萨。西藏这才顺利度过一场浩劫。

有一次，大师在入定时，见到两层楼高的莲花生大士。莲师为他宣说了三种稀有教授后，化光而去。

在转匝日神山时，看见大成就者单巴桑吉，变成五佛种子字融入自己心间。大师依此因缘，作了七大修法仪轨。

在墨尔多神山，看到一位身相庄严的瑜伽士。此人为他传授了殊胜教言，最后融入一明点中。

在色达，净现中出现一千多位空行母，以优美的金刚舞供养大师，最后依次融入，只剩下十六位。她们有的是康巴装束，有的是安多打扮，还有的是汉族服饰。其中两位汉族空行母对大师宣说了未来藏传佛教兴衰的十六种预言。

后来，大师被十三世达赖喇嘛土登嘉措迎请到拉萨。两位大德一起进入桑耶寺，大师在阿亚巴龙洲马头金刚的坐垫下取出一尊金刚亥母佛像；又在大昭寺开取伏藏《心滴如意宝》。后为十三世达赖喇嘛、十五世噶玛巴、萨迦法王、多智钦仁波切等诸多大德传授灌顶，讲授窍诀。尤其，十三世达赖喇嘛、蒋扬钦哲旺波是他最主要的法主。

功德圆满的大师掘取伏藏、现见本尊如履平地，毕生利众事业即将圆满之际，从其言行举止中也有显露。一日，与多智钦仁波切交谈，大师在离开时说：“我们今生在这不清净的刹土中，没有再次相见的机会了，只有在清净刹土中重逢。”

圆寂之前，他不仅暗示了自己的转世灵童将在洛若寺弘扬佛法，而且也作了明确的授记。比如，晚年大师来到洛若寺，为洛若活佛等传授“莲师猛修”灌顶，并说：“几年后我将来此常住，广弘显密教法，那时达西喇嘛做你们的辅导教师（后来，法王在该寺传法时，达西喇嘛做他们的辅导师），你们为我修建一座房子。为使此事不遭任何违缘，寺院僧众每年要修九天《金刚橛极密忿怒仪轨》。”

1926年（火猪年），伏藏大师列绕朗巴的色身伴着各种吉兆融入法界，暂时前往铜色吉祥山刹土。他的事业延续到下一世，住世时未开启的伏藏之门，将由他的转世法王如意宝秉承开取。莲师授记：

列朗化身于康藏，示现种种不同相，

时而显现智者相，令人生起敬诚信，

时而现为愚者相，令人生起稀有想，

三门身语意行境，谁亦难以揣测之。

列朗未弘莲师法，暂由空行母护持，

后世化身将广弘。

