# 神游小兜率天

神游小兜率天

提到梦，每个人都不会感到陌生。可是，在梦中自在畅游佛刹，与佛菩萨如常人对话般交谈，这样的梦境对普通人来说，可能就是一件比较遥远的事了。下面叙述的法王这一梦境，想必一般人不会漠然视之。

《法王著作》中记载：

1992年（水猴年）10月1日午夜，我睡在自己寝室里，半梦半醒的境界中，一位可爱的童子来到我面前，看上去他只有16岁左右，头上像现在的某些孩童一样扎着几个发鬏，身上穿着绸缎衣裳，并佩戴珍宝饰品，玲珑剔透的模样令人百看不厌。他脆声地对我说：“我俩一起到外面游览一番吧。”“我现在重病缠身，身体十分沉重，行走都有困难，你是谁呀？”“我是与你相处已久的朋友，叫无比智慧童子。你不要顾虑重重，如果你走不动，我可以背你。”说完牵着我的手，我也未加思索，毫不迟疑地跟在他后面。

我们翻越了许多前所未见的崇山峻岭，来到一个环境幽美的岩洞前，一眼看到托嘎如意宝坐在那里，他与临圆寂时一样十分庄严。我兴奋无比，生起猛烈信心，顿时一切敏锐的分别念戛然而止，愣住了。

当我转过神儿来，便问：“上师，您不是很早以前就圆寂了吗？当年我们师徒诀别时我才24岁，如今我已到垂暮之年，幻身也是丑陋不堪、腐朽衰弱，您却与从前一模一样，既未年轻也未衰老，这到底是怎么回事？”

上师幽默地说：“这即是‘何者皆不成立中何者皆可显现’之理呀，难道你不懂吗？哈哈！”

我忧伤地说：“大恩上师，我被心脏病折磨得有些心神不宁，尤其现在染上了一种十分严重、无法确诊的疾患，请您给我吹气加持一下吧。”

上师带着惊讶的口吻说：“哎哟，原来在所有的事情中，你最重视的是自己的病啊！”

听了此话，我顿觉羞愧难当，惭愧地说道：

呜呼祈求大悲怙主尊，慈悲垂视恶业劣缘我，

虽自久时已发菩提心，然却注重自利诚惭愧。

说着说着，泪水止不住地涌出。

上师慈爱地安慰我：这一点没什么，在修学菩提的道路上，必须披上勇猛精进的铠甲。我们父子碰碰头，我为你念诵一偈愿词：

有寂善聚唯一因，珍宝殊胜菩提心，

愿你自然生起后，成就弘法利众业。

边说边爱抚地与我碰头……我有些激动，心想：我要永远呆在上师身边。

正当这时，那位童子不满地说：“不要将自现执为实有。走吧，走吧！”又领着我来到一处茂密的森林中，那里一位悦意的小天子居坐中央，四周围绕着无数声闻缘觉、菩萨众。

我轻声地问童子：“这是什么地方啊？这位本师是谁呢？这些眷属又是从哪里来的？”

童子回答：“此处被称为小兜率天，这位本师是弥勒菩萨的太子，这些眷属全部是一来菩萨，虽然以往他们曾多次在您等面前发愿往生极乐世界，但因舍法罪与无间罪的业障而暂时转生在这里，自此定会往生极乐世界的。”

我不解地问：“据说欲界天人无有精、血，只能通过散气享受男女欲乐，弥勒菩萨怎么可能有太子呢？”

他启发我说：“无者不生，有缘即生，这不就是他的因吗？”

我立刻明白了，小天子即是真正的弥勒怙主。于是上前礼拜，恭敬祈祷：

众生怙主佛补处，恒时任运现慈悲，

浊世说法我依处，顶礼童子天尊您！

接着我又问道：“昨天，我所提出关于发心方面的几个命题（立宗）是否正确呢？”

弥勒菩萨答言：“言词上虽有一些疏漏不妥之处，但意义上与我的意趣极为相符。”

我又问道：“那么，明天安排智者们研讨‘加行道有无分别’一题，对此说法各异，究竟密意到底是怎样的呢？”

弥勒菩萨笑着说：“研究、讨论加行道的分别念有什么用呢，即使不懂此理，也不会障碍获得圣道，还不如专修大圆满好。

呵呵，我是在开玩笑。我的论著中对此有阐述：‘三轮何分别，许为所知障。’如果能将此等论典中的上下意义融会贯通，还有什么不好理解的呢。关于这一点，狮子贤论师也作了详细论述，不妨认真参阅。”

我继续请教：“对于您《现观庄严论》的密意，藏地的智者、愚者们众说纷纭，莫衷一是，不知您究竟的意趣何在？请明示。”

他慈爱地说：“我很久以来就想宣说，可时机尚未成熟，一直拖延至今。”说完伸出右手为我摸顶，一边加持一边诵道：

愿具善缘士夫你，不久光临兜率天，

无数菩萨同欢聚，此深广法当授你。

说罢便消失不见了。

无比智慧童子如前一样将我送回到自己的床榻上，叮咛道：“你好好地睡吧，切切莫忘此行之深义，定要铭刻于心！”

第二天清晨醒来，云游的情景记忆犹新。

