# 朝礼三大佛塔

朝礼三大佛塔

法王在尼泊尔首都驻留期间，不仅朝拜了修行圣地，还专门抽空朝礼三大佛塔。

首先来到香根塔所在处。香根塔是世界上最古老的一座佛塔，追溯起它的历史，可谓十分悠久。据史料记载：曾经人寿一万岁时，诸佛智慧自然形成一尺高的水晶塔；拘留孙佛时，整个尼泊尔是一片汪洋，此塔在海中竖立；迦那迦牟尼佛时，这座塔被称为法界语自在塔；迦叶佛时，寂德上师为保护此塔，扩建外形，直到今天依旧巍然屹立，宏伟壮观。

在转绕之前，法王对身边的弟子说：“佛塔是诸佛智慧的代表，世尊曾亲口说：‘恭敬供养现在的我，与将来以清净心、恭敬心供养我的灵塔无有任何差别。’转绕佛塔既可净除多生累世的罪障，又可获得无量功德。尼泊尔境内有许多颇具加持力的佛塔，特别是三大著名佛塔，昔日赤松德赞法王也为朝这三大佛塔专程从藏地来到尼泊尔，我们应当珍惜这一机会。”

离香根塔不远的地方，是世亲塔的所在处。这座佛塔是世亲论师的遗塔。关于他的圆寂，还有一段广为人知的因缘：当年，世亲论师来到此地，正巧看见一位出家人在耕地，心想：如今真正到了末法时期，出家人居然耕起地来。十分感伤，随即示现圆寂。后人便在此地建造其灵塔。在世亲塔前，法王满怀感慨地说：“作为出家人，我们应当以闻思修行为主，不能忙碌于经商务农等琐事。被称为第二大佛陀的世亲论师，不也是因见到出家人耕种的情景心生厌离而示现圆寂的吗？”

在宋囊寺驻留时，法王精进地念诵了三十万遍文殊赞偈颂：

一心一意而祈祷，遍智文殊金刚尊，

赐予殊胜之加持，智慧融入吾相续。

刚刚念诵圆满的这一天，人们亲眼见到从夏绒卡秀塔的塔顶射出一道白光，一直照到法王的房间，不禁生起无比信心。法王对随从的人说：“我今天刚好念完三十万遍文殊赞偈，现在我们马上去转绕夏绒卡秀佛塔。”

凡是了解西藏佛教史的人都会知晓：夏绒卡秀佛塔是莲花生大士、静命堪布、法王赤松德赞前世在尼泊尔转为养鸡妇女的三个儿子时修建的。并且，他们共同发愿将来在藏地一起弘扬佛法。法王在转绕这座佛塔时对随行的人说：“发愿是极为重要的。我们无论做任何善事，都应当发广大愿。转绕此佛塔，我们发愿往生极乐世界，千万不要发恶愿，否则，就像往昔莲师等人修造这座佛塔时有头牦牛发恶愿，最后变成了朗达玛魔王。”

转绕完夏绒卡秀佛塔后，法王信步走进一家经销佛像的店里，突然看见柜台内摆放着一尊极其庄严的文殊菩萨像，凝视良久，又用手擦拭眼睛继续注视。旁边的随从甚感不解，都疑惑地看着上师。法王喜悦地解释：“我刚进入店中，便被这尊文殊菩萨像吸引住了。猛然间发现他冲着我微笑，我怀疑是不是眼睛看花了，使劲揉揉眼睛再看，结果从这尊文殊菩萨像心间放射出耀眼的光芒融入我的心间。我要将这尊佛像请下来。”店里的老板起初说什么也不肯出售，身边的弟子们费了好一番口舌，终于说服他，请下了这尊文殊菩萨像。法王十分高兴，当下唱了一首金刚歌：

恒住圣地五台山，八大菩萨等万众，

智慧总集于一身，顶礼文殊金刚尊。

为初业障所迫我，蒙您善巧大悲护，

此铸像赐大安慰，深恩厚德谁能量。

为令父您生欢喜，乃至虚空世界尽，

我持如海佛子行，报答无碍大恩德。

这尊被称为说话文殊或法轮文殊，自此一直陪伴在法王的身旁。

之后，又来到《贤愚经》中记载释迦牟尼佛前世将自己身体施给母虎的圣地。世尊曾经转为一小太子时，在这里将自己的身体布施给一只饥饿的母虎。他的哥哥知道了弟弟施身喂虎的事后，悲痛不已，将他的残骸积累起来，在此地建造了一座施身塔。想到大慈大悲的佛陀在因地行菩萨道时感人肺腑的事迹，法王一边流泪一边说：“吾等本师释迦牟尼佛往昔修道时，为我们浊世众生之利而曾经无数次布施自己的身体。身为修学大乘道的我们，应当追随他老人家的足迹，修持六度万行，尤其首先要慷慨解囊广发布施……”

