# 佛菩萨名号•宝珠鬘

诸佛菩萨名号集

宝珠鬘

麦彭仁波切 著

索达吉堪布 译

想持诵《诸佛菩萨名号集》的人，有三种修法。

一、广修法：先受斋戒，在整洁的房间里，敷有花瓣的佛台上，供上佛像等（“等”字包括《药师经》等经典以及佛塔）。根据条件，在佛像等前面陈设清净的供品，自身做到清洁，就座后观想皈依、发菩提心。详略相应加持场地等。接着，心里观想：迎请如来佛子，献上供品等等，以随学普贤菩萨宏愿的心，供养如海供云，身体化出微尘数虔诚礼拜，满怀恭敬，一心一意，尽可能多念诵或随意念诵某些佛号。最后，忏悔罪业等，如理作七支供。结尾，随念佛陀的广大誓愿，祈求如愿以偿。将所有皈依境祈送返回自处，回向善根等，发大愿。也就是说，按照《药师经》等有些经藏所说的去做。

二、略修法：继皈依、发心之后，观想浩瀚无边的佛刹以及那里的佛菩萨，在他们足前毕恭毕敬顶礼膜拜等等，再尽力念诵佛号。最后，作“所有十方世界中……”七支供并发愿。

三、极略修法：行住坐卧何时想起，只是带着信心持诵名号，就能成就一切利益，依照《三摩地王经》中所说“散步安坐站立卧，何人忆念能仁尊，本师恒时住彼前，彼者将获广大果”实地行持。

下面是正行：

《佛说宝网经》中记载：听闻以下佛号，将于无上菩提中不退转等无量功德利益。

顶礼、供养、皈依东方珍珠世界出有坏应供正等觉宝光月严智威光妙音自在王如来

顶礼、供养、皈依南方月严世界出有坏应供正等觉花光游戏神通如来

顶礼、供养、皈依西方锦宝世界出有坏应供正等觉花开娑罗树如来

顶礼、供养、皈依北方珍宝网覆世界出有坏应供正等觉月殿清净如来

顶礼、供养、皈依下方尊幢主世界出有坏应供正等觉善寂智威光妙音自在王如来

顶礼、供养、皈依上方善分别世界出有坏应供正等觉无数精进正住如来

以上这些佛陀现今住世。如果任何人听到这些佛陀名号后坚信不移，那么死后恒时会获取转轮王位，得以供养承侍无量佛陀，并受持其正法，恭敬承侍，修持梵行，永无怀疑、吝啬心和痴心，能回忆生世，蒙受诸佛菩萨垂念加持，制服魔众，逾越声闻缘觉地，修行佛土，遣除一切有情心灵的垢染，使他们步入正法，时时与诸佛不相分离而且圆满所有菩萨行，摧毁恒河沙数生死，驱除一切障碍，身具妙相，坚如金刚，有无边光芒，色如纯金，口中散发妙香，梵音等一切妙音随应传遍一切世界，天等众生皆大欢喜，加以庇护，获得无量神通、等持、总持。命终时，面见数千万佛陀，乃至菩提果之间一直受持他们所说的妙法。任何时候也不失精进等善法，而且与日俱增，不会生在无暇之处，不会遭遇恶名、争执、威胁、不悦、痛苦。了无疾病，诸根俱全，不投生女人，以清净五眼亲睹无量佛陀，自己在菩提道中不退转并将无量众生安置于菩提道。其中宣说了诸如此类不可计数的功德利益。

《显佛力生神变经》中记载：猛光王请问文殊菩萨：“仅仅听闻哪位如来的名号，就能脱离恶趣，转生善趣？”文殊菩萨为使有情不生恶趣及已生者得以解脱而宣说：

顶礼、供养、皈依琉璃光世界出有坏应供正等觉药师琉璃光如来

顶礼、供养、皈依顶髻世界出有坏应供正等觉宝髻如来

顶礼、供养、皈依无垢世界出有坏应供正等觉无垢生如来

顶礼、供养、皈依寂静世界出有坏应供正等觉善寂庄严如来

顶礼、供养、皈依极乐世界出有坏应供正等觉无量光如来

顶礼、供养、皈依莲上世界出有坏应供正等觉莲花生如来

顶礼、供养、皈依金刚世界出有坏应供正等觉坚韧金刚如来

顶礼、供养、皈依无忧世界出有坏应供正等觉离忧如来

顶礼、供养、皈依无畏世界出有坏应供正等觉善息诸畏如来

顶礼、供养、皈依妙观察慧世界出有坏应供正等觉普净诸趣如来

顶礼、供养、皈依离恶趣世界出有坏应供正等觉息诸恶趣如来

顶礼、供养、皈依无垢世界出有坏应供正等觉净慧如来

顶礼、供养、皈依君王世界出有坏应供正等觉王慧如来

顶礼、供养、皈依明月世界出有坏应供正等觉无垢满月如来

顶礼、供养、皈依胜得世界出有坏应供正等觉灭诸恶趣如来

顶礼、供养、皈依善现世界出有坏应供正等觉众生乐见如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉欢喜吉祥如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉旃檀吉祥如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉勇猛如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉尽摧众魔力如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉尸弃如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉护众如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉除迷信如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉迦那迦牟尼如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉迦叶如来

持诵以上所说的这些佛号，并且作供养等，能解脱一切恶趣，纵然是五无间罪等住劫的业障，也能完全得以清净，投生到善趣，逐渐现前无上正等菩提佛果。假设因为退失信心、丧失正念所致犯下罪行，舍弃正法，诽谤圣者，造五无间罪、杀生、盗窃三宝财物（，依靠持这些佛号都能清净）。为了利益转生到无间地狱、三恶趣的一切有情，以及超度诸位友人、亲人，在以上这些如来的画像或泥像前献上供品，为使那些众生得以解脱而诚挚祈祷，并将善根回向他们，由此能使他们脱离恶趣。其中宣说了诸如此类的无量功德利益。

《大云经》中记载：

顶礼、供养、皈依南方澄清世界出有坏应供正等觉无尽慧如来

顶礼、供养、皈依南方平等世界出有坏应供正等觉宝幢如来

顶礼、供养、皈依南方悦意世界出有坏应供正等觉无垢光藏如来

顶礼、供养、皈依南方极喜世界出有坏应供正等觉幻变能净称如来

顶礼、供养、皈依南方乐信妙法世界出有坏应供正等觉云护如来

顶礼、供养、皈依南方外道处世界出有坏应供正等觉狮子游戏王如来

顶礼、供养、皈依南方花幢世界出有坏应供正等觉山王超胜如来

顶礼、供养、皈依南方护宝世界出有坏应供正等觉普护妙法顶如来

以上这些佛陀的刹土完全清净，没有五浊、女人和声闻缘觉的名称，全部喜爱大乘。若有善男子或善女人听闻这些佛陀名号后受持、读诵并为他人讲说，他们绝不会投生到地狱、旁生界、阿修罗趣。受持这些佛号者，毒、兵器、火、水、魔王、盗匪、人、非人、龙、夜叉、狮子、猛兽、虎、狗、豺狼、恶蝎都无法对他制造障碍，他的梵行、讽诵、钵盂、法衣不会遇到违缘。异熟果报除外。另外，即使是为了讥毁或者恭敬等听闻这些佛号者，也无有转生恶趣之处。持有这些名号之人的家里，有佛安住，对这些佛诚信者成为金刚自性，一切畏惧当下消失，受到天龙夜叉……直至如来庇护保佑。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉释迦牟尼如来

《不退转轮经》等中再三说：“听到我等大师释迦牟尼佛名号的人，尚且不退转菩提，更何况说在有释迦佛及佛舍利的佛塔上撒一朵花？转为畜类的众生仅仅听到佛的名称，也将播下无上菩提的种子，渐渐成佛，这就是释迦牟尼佛的夙愿，也是一切佛陀的法尔。”

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉月光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉尽净诸趣王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉净眼王如来（心咒：达雅他，匝吉匝吉加那匝吉索哈）

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉良象香光明王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉吉祥花如来（心咒：达雅他，布白布白色布白索哈）

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉山王如来（心咒：达雅他，达热达热、达绕讷班得索哈）

《五千四百五十三佛名》中说：“如果持诵月光如来名号，平时常常晨起作意，将在四万劫中能回忆生世，时时不忘菩提心。如果恒时忆念尽净诸趣王如来的名号，那么在今生今世中一切罪业都能彻底清净，直到终点。十四俱胝年间能回忆生世，直至菩提之间善根永不穷尽。如果受持净眼王如来的名号，将成为具有天眼者，在四十劫中能回忆生世，直至菩提之间善根不尽。任何人如果念诵良象香光明王如来的名号，他的身体将在一千三百年里散出芳香，永不忘失菩提心。任何人如果摆花时念诵二十一遍吉祥花如来的仪轨（名号心咒），将花撒在佛塔上，他的心愿悉皆圆满，一切业障均得清净。任何人如果受持山王如来的名号和陀罗尼咒，他的一切心愿悉皆圆满。”

《妙法大解脱经》中记载：

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉明灯山王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉宝王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉宝髻顶如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量寿如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉毗婆尸如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉众宝如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉释迦牟尼如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉摄持诸法如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉不可言测如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无比如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无边法如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉不可思议如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉住力力力如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无畏十力如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉三世主如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉导众大师如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉普斩束缚如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉波罗蜜多如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉已越诸世如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉彻离轮回相续如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉三昧解脱如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉如虚空无缘如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉众内法王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉摧四魔众如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉如独子父大慈如来

世世死亡，无论生在何处，但愿都能恒常面见佛陀，现证佛性，趋至大涅槃。

“依靠这些佛号，能使破根本戒、因烦恼迷惑的一切有情得以解脱，拥有无量利乐和福德，受用丰厚，现量证悟佛性。”

此经中又说：“如果在人临终时请一些善知识念诵三遍三宝名号（那莫布达雅、那莫达玛雅、那莫桑嘎雅），则此人死后不会堕入三恶趣。对十方任何世界有信心，他就会往生到那里，逐步承侍诸佛，现见一切菩萨，也得以听受文殊菩萨、普贤菩萨广讲大乘大解脱法，听闻之后立即获得无生法忍，彼善男子也是由于无数劫中极力积累善根方得闻三宝名号。”

《妙法大解脱经》中记载：

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉宝髻如来

顶礼、供养、皈依过去无数出有坏应供正等觉如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉二万日月灯光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉三万燃灯如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉六十太子如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉千万无疑光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无数光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉一切化身如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉功德如日月清净光明如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉龙王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉雷音云王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉清净光明王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉山王天顶饰如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无垢如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉慧海如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无贪如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉离厌如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉至胜如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉菩提花如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉除疑沉如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉清净胜解如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉普善如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉加持如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉语无量如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无畏力王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉如意幢灯光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉坚固金刚如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉大悲力王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉慈藏王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉庄严王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉身色普显光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉智光不动如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉伏诸魔王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉慧力王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉极喜无恼光如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量语妙音王如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉诸法无碍王如来

顶礼、供养、皈依过去一至十、百、千、万、十万、百万、千万、亿、十亿、俱胝那由他十万恒河沙不可数一切如来

仅仅听一次宝髻如来的名号，也能得以升天，脱离一切恶趣。往昔，有商主之子名叫流水，当时大水池的水已经干涸，数以万计的鱼类遭受烈日所迫，濒临绝境，他施给那些鱼水和食物，怀着慈悲心念诵了三遍宝髻佛的名号，结果那些鱼儿死后即刻转生到三十三天（即忉利天）。

此经中还记载：如果向以上所有佛陀顶礼膜拜，那么无数劫以来流转轮回的不善罪业无余得以清净，在八万劫之中不堕地狱，从此以后不造十不善业和五无间罪，连续不断听受正法，圆满大乘戒律。其中宣说了诸如此类的无量功德利益。

《大乘圣花丛经》中舍利子请现住所有佛陀住世品中记载：

顶礼、供养、皈依东方明灯世界出有坏应供正等觉宝源如来

听到东方明灯世界出有坏应供正等觉宝源如来名号，生起信心者将受持七觉支，于圆满菩提中不退转，六十劫中背离轮回，喜闻宝源如来名号者，六十劫中不复流转生死。

顶礼、供养、皈依此宝源佛等东方世界尽恒河沙数住世说法之出有坏应供正等觉同名宝源如来

顶礼、供养、皈依具宝世界出有坏应供正等觉妙宝如来

如果对此如来名号，萌生信心，双手合掌，那么这个三千大千世界布满七宝，尽恒河沙数劫中每一日以此供佛的福德在数、喻、因三方面都不及前者福德的百分之一。

顶礼、供养、皈依珍宝世界出有坏应供正等觉妙宝主尊如来

听到此如来名号者，佛陀显现在他的面前。

顶礼、供养、皈依香馥世界出有坏应供正等觉宝生如来

听到此如来名号者，十五劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依光芒世界出有坏应供正等觉宝光如来

听到此如来名号起信者，不堕三恶趣。

顶礼、供养、皈依顶幢世界出有坏应供正等觉宝顶如来

如果闻此如来名号而信奉，则如稀世之宝。

顶礼、供养、皈依尽现功德世界出有坏应供正等觉宝光普照如来

如果听到此如来名号以后诚心诚意信受、敬礼，将在二十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依现喜世界出有坏应供正等觉不动如来

凡是听到此如来名号虔诚信奉者，于无上菩提中不退转，所有恶魔也不能扰乱。（昔日佛陀）在念诵不动佛的名号、宣讲不动佛的功德时，魔王波旬耳闻后带着魔军来到佛前说：“称诵千佛的名号，我也无感应，而不动佛的名号却非如此。为什么？因为他不能变成我的境地。所以，我要对听闻他名号者制造违缘。”佛言：‘波旬，你无法对其制造违缘，因为我已交付于不动如来和其余如来，（听闻彼佛号者）将蒙受那些佛陀垂念、加被。”佛告舍利子：那些听到不动佛的功德后舍弃者，是紧持成为地狱之法。迈入大乘之人渐渐在北方弘扬尽说其功德的法门时，有许多舍法者，并对地点及人数作了授记。佛陀及其所有正法不可思议，万万不可认为“我不了知”而舍弃甚深法，因为他们得到的是舍法非福德业，而虔诚信奉功德无量。

顶礼、供养、皈依无量世界出有坏应供正等觉大光如来

听到此如来名号并且起信者，不离诸佛，不退转圆满菩提。

顶礼、供养、皈依美花世界出有坏应供正等觉无量妙音如来

听到此如来名号后信奉，礼拜这尊佛，念三遍佛号者，将受持佛语无量妙音。

顶礼、供养、皈依无尘世界出有坏应供正等觉甘露妙音如来

听到此如来名号后信受者，将在十二劫之中背离轮回。

顶礼、供养、皈依难化世界出有坏应供正等觉大称如来

如若有者听闻、传扬、受持此如来名号，恶魔不能加害。

顶礼、供养、皈依安乐世界出有坏应供正等觉无边称如来

如果听到此如来名号口中说“合掌顶礼”，有无量福德，远远超出百年之中以等同须弥山的珍宝作布施的福德。

顶礼、供养、皈依水晶世界出有坏应供正等觉宝光如来

持受此如来名号者，将在十劫中背离轮回，于无上菩提中不退转。不信奉者将造成无间业。

顶礼、供养、皈依光明世界出有坏应供正等觉得大乐如来

听闻此如来名号者，能度化一切有情，拥有无量福德。

顶礼、供养、皈依宝光世界出有坏应供正等觉星辰灯光如来

听到此如来名号后虔诚信奉者，将持有如来之力。

顶礼、供养、皈依安乐世界出有坏应供正等觉谛实妙音如来

凡是听到此如来名号者，将获得无上菩提。

顶礼、供养、皈依纯金世界出有坏应供正等觉无边无垢如来

听闻此如来名号后生起信心的福德，比这个三千大千世界遍满七宝来作布施增上更多。福报浅薄者无法听到这一名号，这是在百佛前所生的善根才得以听闻的，并且将在五十八劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依妙音世界出有坏应供正等觉皎月如来

听到此如来名号者的白法也将犹如明月，于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依日光世界出有坏应供正等觉月光如来

如果听到此如来的名号后右膝著地念诵三遍“顶礼月光如来”，特意为某某众生而念诵，对方必将迅速获得无上菩提。

顶礼、供养、皈依无垢世界出有坏应供正等觉无垢光如来

任何天、龙、人听到此如来名号，都将在无上菩提中不退转，不必顾虑有堕落的危险。

顶礼、供养、皈依琉璃光明世界出有坏应供正等觉清净光如来

天、龙、人、干达婆等众生听到此如来名号，均能得以转生为人，净化贪嗔痴。如果不相信听闻佛号的善根并说“怎么会成这样”，则他们将在六万年中于号叫地狱被炖煮。

顶礼、供养、皈依善得世界出有坏应供正等觉日光如来

随念此如来者，他们的白法犹如太阳，能使一切魔军、外道畏惧，将在三十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依觉支庄严世界出有坏应供正等觉无边珍宝如来

听到此如来名号者，能获得所有菩提支，并使一切有情也皈入佛门，此人昼夜之中福德不可限量。

顶礼、供养、皈依莲花世界出有坏应供正等觉莲上如来

如果听闻此如来名号生起信心，他们在世间中宛如莲花一般，以善法超群绝伦。犹如莲花不著水，于五十五劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依逾诸忧害世界出有坏应供正等觉支上如来

凡是听到此如来名号者，能从三有大海渡到逾诸忧害世界，成为一切世间应供处。闻而起信者，变得如同美花，成为一切世间的师长，如大力士身体一般坚固，于无上菩提中不复退转。任何女人如果闻而起信，将不再转女身。为此，善男子或善女人当生起胜解心听受这一名号。

顶礼、供养、皈依具藏世界出有坏应供正等觉微妙金光如来

听闻此如来名号并信奉者，将获得佛陀的光芒、威力、无畏——佛陀的所有功德，十二劫中背离轮回。只有对诸佛虔诚信仰、具大福报、在如来教中发起菩提心才能得以听到此名号，而福报浅薄者闻不到。

顶礼、供养、皈依珍珠璎珞普净世界出有坏应供正等觉梵天自在王如来

听闻此如来名号虔诚合掌者，将不离佛陀，成为转轮王，于无上菩提中不复退转。

顶礼、供养、皈依明月世界出有坏应供正等觉金光如来

听到此如来名号者，甚至在梦中也广泛展示诸法自性如眼华（即光影），不会堕落，具大福德，能使所有无量有情舒心悦意，能执掌世界，依靠大乘得以出离。

顶礼、供养、皈依明灯世界出有坏应供正等觉金源如来

此如来往昔所发的誓愿“愿众生往生于我成佛的刹土，其余世界任何众生得闻我名，悉皆于无上菩提中不退转”已经圆满。

顶礼、供养、皈依具蜜世界出有坏应供正等觉龙自在王如来

听闻此如来名号者，能消除一切龙类的霹雳、冰雹、疾病、灾害、传染病等，从龙趣死后往生彼佛刹土，于无上菩提中不退转，具有不可估量的福德，不难得到佛陀的智慧。

顶礼、供养、皈依如月世界出有坏应供正等觉百花芳香自在王如来

听闻此如来名号者，将于恒河沙数世界中散溢戒律妙香，获得佛陀的一切法，这是由此佛的夙愿感召。为此，当以清净增上意乐虔诚信奉。这种信心有着重大意义，凭借一念信心也将如愿以偿。以虔诚的信仰合掌、口中说“顶礼佛陀”、心怀慈悯者，于无上菩提中不退转，将在十四劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依星王世界出有坏应供正等觉娑罗树王如来

听到此如来名号后不相信而冷嘲热讽的那些人，将于六万年中在众合地狱受煎熬。口中说“不信”者，将在七万年中遭受饿鬼吃火烬的痛苦。

顶礼、供养、皈依具力世界出有坏应供正等觉勇坚部刃除烦恼如来

听到此如来名号者，甚至在做梦时，也如金刚一般，魔及魔的眷属难以制服。能避免大战争，也将获得一切智智。当知，任何善男子如果仅仅忆念这一名号生起信心、满怀欢喜，为了菩提而行持，那么他将现见如来，（菩提行）臻至究竟，在菩提中不退转，生起无比欢喜心。如果此名号传到耳畔，心生欢喜之情，将能利益众多有情，如此神变广大。关于听闻如来名号信受的福德，笼统地说，尽恒河沙数世界遍满珍宝，每一天供养尽恒河沙数的佛陀，如此在等同恒河沙数的劫中供养的福德，也说不上是听闻名号所生这一福德的少分。某某众生，为了听到这一名号，用遍布世界的七宝作布施，然而以此福德也无法闻受此名号，为什么？原因是，如果没有广积福德也能听到，那地狱、旁生趣、阎罗世界、长寿天也都会听到，会称说功德，因为他们具有尽其所有数的福德。

顶礼、供养、皈依吉祥世界出有坏应供正等觉现吉祥藏如来

听到此如来名号并以殊胜意乐信受者将拥有无量福德，不畏恶趣，依照发愿，借助佛乘于无上菩提中趣入涅槃，具有大乘的舒心安乐，即使流转为天人、人，也将依照所发的愿，以佛刹的广大庄严而证得涅槃，尽恒河沙数劫中不堕歧途，缘佛陀所生的善根不可思议，造无间罪与诽谤圣者除外。造无间罪与诽谤圣者的众生也将历经久远时以后随所发愿而趋入涅槃。我们对树干尚且不该萌生害心，更何况说对于人类？嗔恨树干者尚且得到的是大地狱的诸多痛苦，更何况说嗔恨信受佛教者？对于具有无边智慧的如来生起嗔恨的愚人在百千俱胝劫中于大地狱受苦，无有出离。我们要这样发心：“不舍弃无二语清净法理，一直不退转，成就佛智。”

顶礼、供养、皈依香涂海世界出有坏应供正等觉散无量香如来

听到此如来名号后以殊胜增上意乐信奉者，于无上菩提中不退转，得以成佛后所有毛孔中也散发出可心的芬芳妙香。智慧浅薄者不会慕求这种大智慧，只有智慧广大者才会闻而起信，于其余佛前累劫之中真实修成智慧，四十五劫背离轮回，对此生信者具有如明月般的智慧，成为天等世界的供养处。

顶礼、供养、皈依龙现世界出有坏应供正等觉狮子妙音如来

如果听闻此如来名号，随念戒律、虔诚信受，将于一切善法中不动摇，二十劫中背离轮回。任何女子听到此佛名号，转女为男，在世间中变成如佛塔一般。

顶礼、供养、皈依扬嘎瓦德世界出有坏应供正等觉大力精进出离如来

如果听到此如来名号虔诚合掌，则于轮回其余生世中不愚昧，在恶魔、外道及所有反对者前成为坚韧武器。将在二十五劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依善住海世界出有坏应供正等觉胜藏如来

凡是听到此如来名号诚信者，将安住精藏（指具有修法机缘），得到胜乘，如此获得法施的福德无量。

顶礼、供养、皈依具光世界出有坏应供正等觉鼓音王如来

如果有人听到此如来名号双手合掌，口中说“顶礼鼓音王如来”，那么这个三千大千世界遍满七宝，在恒河沙数劫中每一天供养独觉的福德也比不上它一分。

顶礼、供养、皈依明月世界出有坏应供正等觉月上如来

凡是听到此如来名号的天龙夜叉人等，不被不善法所染污，在世间中犹如莲花一般。任何女子如果听闻此佛名号并信奉，以殊胜增上意乐信受，将成为最后女身。如果何者不诚信而舍弃，他已弃离佛陀的威力，于二十劫中在无间地狱受煎熬。倘若对佛陀的不可思议虔诚信受，他将在十九劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依善住旃檀柱世界出有坏应供正等觉胜花如来

如果听到此如来名号生起信心，在世间中成为稀有者，成佛时佛土清净，没有八无暇，一切有情无比安乐，这是此佛往昔在菩萨位时的愿力所感。

顶礼、供养、皈依善住赡部河世界出有坏应供正等觉世间灯如来

听到此如来名号者，除了造无间罪和诽谤圣者以外，悉脱离恶趣根本，成为获得三宝之因。即使是造无间罪和诽谤圣者的众生，听到此佛名号，也将灭尽他的罪业而逐渐成佛，并于二十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依光明世界出有坏应供正等觉名火如来

此佛的刹土平如手掌，光如莲花，故称“光明”。就像世间中黑暗里的火堆一般，威光耀眼，朗朗说法，其妙音传遍三千大千世界。大千世界中由纯金铺盖，以妙衣装点树木，在尽恒河沙数劫中每一天供养尽恒河沙数无数佛陀，其福德也比不上听到此名号少分福德。闻而生喜策励而行者，将于六十劫中背离轮回，也将受持无上佛土。

顶礼、供养、皈依东方普严世界出有坏应供正等觉宝基如来

顶礼、供养、皈依东方佛陀世界出有坏应供正等觉永恒涅槃如来

顶礼、供养、皈依东方山王面世界出有坏应供正等觉无痛慧如来

顶礼、供养、皈依东方离贫世界出有坏应供正等觉显现无量幻化如来

顶礼、供养、皈依东方如嘎匝兰达妙衣触柔世界出有坏应供正等觉镇妙高山如来

顶礼、供养、皈依东方平等妙吉世界出有坏应供正等觉妙宝象如来

顶礼、供养、皈依东方宝生世界出有坏应供正等觉聚宝吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方离不净世界出有坏应供正等觉不退转轮宝永义吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方住清净世界出有坏应供正等觉普明净得如来

如是东方此等无量佛陀出有坏，现今住世，也宣说妙法，理当十指合掌，持受他们的名号，口中念诵三遍“顶礼这些佛陀”。念诵东方这些佛陀名号者，福德无量。

顶礼、供养、皈依南方解脱世界出有坏应供正等觉日月灯如来

听到此如来名号生起信心以致汗毛竖立、泪流满面，由此可知：这尊佛在修菩萨行时我已见过。身为女人如果听到此名号，想到“我这是最后女身”，值得欣喜，都将成就无上圆满菩提。凡是听闻此佛名号的众生，于无上菩提中不退转，无论如何其余众生都无法障碍这些有情。在这个娑婆世界，到底有多少事物，大历算家谁也难以计算。在所有世界中凡听到此佛的名号者，不受恶魔阻挠，听到此名号并信奉者的边际实难通晓。将来，对念诵此名号的福德信受的众生犹如昙花，成为世间的供养处，具有不可估量的福德，不会有堕落的恐惧，与佛陀不相分离，在一切世人中出类拔萃，宣说佛法利益芸芸众生，诚心诚意受持菩提佛果，将在百劫中背离轮回。相反，不信仰者，将于六十俱胝（年）在大地狱受苦。在佛教兴盛的地方，舍弃正法的愚者为数众多。因此，不舍此法的那些众生想到“我会脱离一切恶趣”，该心生欢喜。理当把这个三千大千世界盈满珍宝来听闻此名号。想要拥有遍知的智慧者，理当把尽恒河沙无数世界充满珍宝来听闻此佛号。

顶礼、供养、皈依南方戒光世界出有坏应供正等觉须弥山如来

听到此如来名号者，甚至在梦中也不会诽谤圣者，具有清净增上意乐，于无上菩提中不退转，速疾通达万法如梦，于八劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方妙金色世界出有坏应供正等觉山王明如来

听到此如来名号并不间断受持者，将在十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方具光明世界出有坏应供正等觉如山王如来

如果听到此如来名号以后，甚至在弹指间也观想画像而作意，其福德超出此大千世界铺上纯金作布施的福德。佛陀的名号尚且有如此大威力，更何况说对住世的佛陀或入灭的佛舍利塔作供养了？

顶礼、供养、皈依南方得一切力世界出有坏应供正等觉普香如来

这尊佛的所有毛孔中散发出悦意芳香遍及十方恒河沙数世界，他曾发愿凡是嗅到芬芳、听到名号者，证得菩提时毛孔中散出妙香。任何众生，即使七日不食，听到名号也赞说功德。听闻当下即拥有无量福德。喜欢此名号者，魔众无机可乘，因为蒙佛垂念，不舍圆满菩提。如果讲说此如来的所有福德资粮，那么一切有情将会沉醉而难以信受。听到名号后信受之人，受到具有本智者垂念。十个世界充满七宝，在无量劫中以此供养无量佛陀的福德虽不可言说，然而任何众生随念无量如来，五体投地顶礼的福德比前者更无法限量，将在百劫当中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方无垢光世界出有坏应供正等觉显现普净如来

如果听到此如来名号以后只是在弹指间修慈悲心，并以此善根愿一切有情具足佛智，那么他的福德远远胜过以遍满恒河沙数世界的七宝，在恒河沙数劫中每一天供养恒河沙数佛陀的福德，因为菩提依靠前面的福德获得。法布施与无上菩提靠近，所以要受持法施，而不是财施。（持此佛号者）将在八十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方具法世界出有坏应供正等觉法上如来

凡是听到此如来名号信奉合掌者，将为了在此佛的正法中成就而学修。欲求这些功德的人应当绘画此佛像，令人信受。对于宣说佛陀的功德，作为异生不该凭着凡夫的心识确定佛陀的智慧，因为佛陀的智慧尚且超越声闻缘觉的境界，更何况说他众？因此，万万不可以一念发心或一句口业造下成为诸多大地狱之身体的业，佛陀出世、转生为人、拥有暇满极为难得，以大海中乌龟与木轭相遇的比喻说明转生为人实属难得。转生为人令佛陀欢喜，将圆满得到人身。为此，想到“对于遍知的智慧，仅仅一念发心也要信受”后自己真该满怀欢喜。如此之人将在三十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方行王世界出有坏应供正等觉香自在王如来

如果听到此如来名号信奉合掌说“顶礼香自在王如来”，将获得无量福德，比大千世界遍满七宝于千年中每一天都供养佛陀的福德更大，在三十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方谛实世界出有坏应供正等觉大功德如来

听到此如来名号者，除了造定业者以外，都将成就佛陀的一切法。

顶礼、供养、皈依南方具大庄严世界出有坏应供正等觉香光如来

此如来往昔修习菩萨行时曾经发愿：“凡闻我佛名号信受者，皆于无上菩提中不退转，后世不堕恶趣。”听到此名号以后以殊胜意乐信受者，依靠此佛的愿力，均于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依南方无垢世界出有坏应供正等觉发光如来

能听到此如来名号者寥寥无几，闻而起信者福德无量。充耳不闻此佛名号者将持受无量非福德业。

顶礼、供养、皈依南方普喜世界出有坏应供正等觉无量光如来

凡是听到此如来名号后以殊胜意乐信奉者，将获得彼如来的光芒，不信仰者将在二十劫中在烧热地狱受煎熬。

顶礼、供养、皈依南方具藏世界出有坏应供正等觉放光如来

凡是听到此如来名号并信奉者，恶魔不能害。

顶礼、供养、皈依南方冰珠石果世界出有坏应供正等觉月灯如来

听到此如来名号者，将成为天等世间的供养处，他所居的地方也成了佛塔，听闻名号的正士将来罕见。

顶礼、供养、皈依南方最妙香世界出有坏应供正等觉月光如来

听到此如来名号或者在梦中闻而起信者获得无量福德，犹如高山，不被邪魔所动摇。

顶礼、供养、皈依南方杲日世界出有坏应供正等觉明月如来

听到此如来名号者无有恶趣的因，依于此佛的夙愿，于无上菩提中不退转，（成佛的刹土）犹如此佛刹土的庄严。

顶礼、供养、皈依南方金宝光世界出有坏应供正等觉火光如来

听到此如来名号者将撑起正法之灯，救度一切有情脱离轮回大海，以利益众生而度过朝夕，发放法布施，不被恶魔及其余外道所害。

顶礼、供养、皈依南方具光明色世界出有坏应供正等觉尊胜妙音如来

此佛世界的一切有情超越人类肤色的容颜美丽、庄严，由此称为“具光明色”。凡听到此如来名号者，将拥有无上佛陀之法的妙色。

顶礼、供养、皈依南方尊胜世界出有坏应供正等觉胜行如来

听到此如来名号并信奉者，成为天界、人间之最，于二十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方战胜世界出有坏应供正等觉众上如来

天、龙、夜叉、人、非人听到此如来名号，均成为无上菩提之因，将在三十劫中背离轮回。不信奉此名号者，将在二十劫及千年中于地狱中受煎熬。

顶礼、供养、皈依南方七宝世界出有坏应供正等觉莲花部如来

大千世界遍满珍宝，有者在恒河沙数劫中每一天以此供养佛陀的福德，为听闻此名号而回向并现见佛陀者，才能听到此如来名号。听到由此佛不可思议行为所生的名号并且信奉的人，犹如出水芙蓉超出一切三界。

顶礼、供养、皈依南方皓月世界出有坏应供正等觉莲花妙音如来

如果听到此如来名号而信奉，口中说“顶礼莲花妙音如来”，除了造无间罪和诽谤圣者的众生以外不会堕歧途。

顶礼、供养、皈依南方大威力世界出有坏应供正等觉多宝如来

在此佛的世界中，大乘菩萨极其众多，其教法不可限量，由此称为“多宝”。任何人如果合掌说“顶礼多宝如来”，依其夙愿，将具足宝物。

顶礼、供养、皈依南方鲜花世界出有坏应供正等觉狮子吼如来

听到此如来名号双膝著地自言自语念诵三遍“顶礼狮子吼如来”者，为救度一切有情，震慑三世而发出狮子吼声，于五劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依南方阿兰若世界出有坏应供正等觉狮子妙音如来

随念此如来，甚至向空中撒花，修建佛塔，发放布施，都愿供养此如来，何况说信受？他们在世界中将如美花一般，能听闻佛语妙音。

顶礼、供养、皈依南方无忧世界出有坏应供正等觉勇部如来

听到此如来名号以殊胜意乐信奉，信受彼佛刹土者都将得见如来说法，这是此佛的夙愿。这尊佛陀曾经发愿：“唯愿凡闻我名者命终后于我刹土圆满佛陀之一切法。”听到此名号而充耳不闻、全然不信者将于俱胝年中受地狱业报。

顶礼、供养、皈依南方文殊世界出有坏应供正等觉真受伏邪除疑如来

听到此如来名号信奉者，凡是真正承诺的言语都将实现，摧伏一切邪魔反方，遣除所有怀疑，将得以成佛。

顶礼、供养、皈依南方花香熏世界出有坏应供正等觉眷如宝火如来

听到此如来名号信奉者，其眷属犹如宝、火，很快在世间中转法轮。信仰佛陀，神通广大，依照回向三乘中任意一种都得以成就。智慧高超者为成佛而受持无上大乘。供养佛陀者信受以后发起菩提心，将这些福德为利乐一切有情而普皆回向，要知道这才是稀有奇妙的。对于称说彼佛或其他佛陀的功德不相信者，将在四万年中住于黑绳地狱。

顶礼、供养、皈依南方喜生世界出有坏应供正等觉无忧如来

仅仅听闻此如来名号就心怀喜悦者，不被随眠烦恼所染，无忧无愁，得证菩提以后能令芸芸众生无忧无愁。无论此佛住世还是涅槃，只要是信奉者就成为一切世间的第一奇妙，其福德不可估量，将不离一切佛陀。

顶礼、供养、皈依南方生存世界出有坏应供正等觉妙喜如来

听闻此如来名号心怀喜悦合掌说“顶礼”者，将获得妙乘，能利益数多有情，不生邪堕的恐惧。

顶礼、供养、皈依南方月光世界出有坏应供正等觉根源如来

辗转听闻此如来名号者，将拥有无量福德。传诵名号使天、龙、人等凡是听到者，都不退大智慧。

顶礼、供养、皈依南方铙钹妙高世界出有坏应供正等觉无量妙音如来

听到此如来名号心想“但愿依此善根获得微妙智慧”者，将成就无上菩提。对此全然不信者以令佛陀不悦的异熟业将堕入地狱。这尊佛从兜率天降下直至涅槃之间，那个大千世界的一切人、天弹奏铙钹而口诵彼刹土的名称。彼佛在说法时，妙音传遍两千数的世界，为此称为“无量妙音”。

顶礼、供养、皈依南方尊胜光世界出有坏应供正等觉燃灯如来

此如来的光芒遍及十方百千俱胝佛土，故名“燃灯”。听到此佛名号而信奉、欢喜者，（他的信心等功德）不会动摇，均获得其光芒。

顶礼、供养、皈依南方香光世界出有坏应供正等觉珍宝光明如来

听到此如来名号并以殊胜意乐信奉者，如同珍宝，于佛法中不退转，不离佛陀，如若修习菩萨行，将于万劫中背离轮回。如果对大德及花丛生起嗔恨心，即便已靠近菩提也将远离，并且走向难忍的地狱，为此要尽力予以断除。殊胜菩提心得以稳固并做法布施者好似昙花一般。

如果顶礼、供养以上南方此等现今住世、讲经说法的无量佛陀，听闻名号、传扬功德、心里观想，将获取无量福德。

顶礼、供养、皈依西方极乐世界出有坏应供正等觉无量寿如来

只是听到此如来名号便心生欢喜、百般信受者，获得无量福德，无有邪堕的危难，由此死后往生到佛国。如果平时作意观想，命终时得见无量光佛及眷属而往生彼刹，圆满佛陀的一切法。这是由此佛夙愿所感召。假设不信、讥讽、舍弃，将在五劫之中堕落地狱。

顶礼、供养、皈依西方善摧诸魔世界出有坏应供正等觉尊胜如来

听到此如来名号者，能斩断一切魔索，于六十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依西方善毁诸魔世界出有坏应供正等觉尊胜妙音如来

听到此如来名号者，将具足一切妙音，能使恶魔拒之千里，八十劫中背离轮回。

弥勒菩萨请问：“菩萨若具一法，则于无上菩提中不退转，是为何法？”世尊告言：

顶礼、供养、皈依北方祥积世界出有坏应供正等觉吉祥藏积宣王如来

听到此如来名号者，依靠一法将于无上菩提中不退转，迅速得以成佛。俱胝劫中背离轮回。听到此名号者，在五十位佛前修行，命终之后何时也不离神变。在没有证得涅槃之前，何时也不离耳。此外，不离圆满色相，不遭杀害、束缚、耳、鼻、舌及身体的疾患，何时也不转生在无佛之处，不离佛陀，不离正法，不生无暇处，证得涅槃之前不离修学、不离正念，何时也不离智慧。欲求成为一切世间之最者，务必听受堪为一切世间之最的如来名号，听闻之后口说“顶礼”，身体作礼。

顶礼、供养、皈依北方金刚藏世界出有坏应供正等觉金刚摧破如来

听到此如来名号者，依靠这一法于无上菩提中不退转，速得成佛，千万俱胝那由他劫中背离轮回。我等大师释迦王就是在燃灯佛前听到此佛名号而成佛，如果不曾听到不会成为如此。就像金刚摧破石头等一样，听到此佛名号并对其加持力、遍知智慧信奉者，能摧毁一切异生凡夫和缘觉地，证得遍知果位，以此而得名。

顶礼、供养、皈依北方宝光世界出有坏应供正等觉宝焰如来

听到此如来名号的决定种姓者，于无上菩提中不退转。彼佛刹土唯有大乘菩萨安住。

顶礼、供养、皈依北方沉香世界出有坏应供正等觉月光如来

听闻此如来名号者将获得“灭生加持”三摩地，如果安住此等持中，能目睹尽恒河沙数的无数佛陀，受持他们一切所说，想听什么法、想说什么法都能听到、能讲说，这完全来源于此佛的愿力。听闻此名号者成为最后有者，能讲经说法。

顶礼、供养、皈依北方极喜世界出有坏应供正等觉妙吉如来

听到此如来名号者，不复退转，受到一切众生喜爱、归附、信赖，辩才深邃，为有情说法，使他们信受正法。如果女子听到此名号，将成为最后女身。

顶礼、供养、皈依北方善入世界出有坏应供正等觉步莲如来

听到此如来名号者，来世相貌俊美、端严，令一切有情见而生喜、舒心惬意，能回忆无数劫并如实了达真性，生生世世具有无上辩才，恒常不断讲经说法，其誓愿与眼根清净。

依靠以上这所有佛陀的名号，能使女人成为最后女身。诸佛的名号，功德利益不可限量，具四法的比丘将信受这些名号。何为四法？一、往昔承侍过佛陀出有坏；二、信受甚深义；三、信受阿兰若；四、依止善知识，没有造过、没有积累过乏少正法之业。

顶礼、供养、皈依上方月上世界出有坏应供正等觉金光威慑如来

顶礼、供养、皈依上方喜诤晦色积世界出有坏应供正等觉弥勒吉祥如来

顶礼、供养、皈依上方具师世界出有坏应供正等觉无量上善逝王如来

顶礼、供养、皈依上方须弥幢世界出有坏应供正等觉无湿妙象如来

顶礼、供养、皈依上方妙证菩提世界出有坏应供正等觉入无数精进吉祥如来

顶礼、供养、皈依上方无执世界出有坏应供正等觉密意说不尽如来

顶礼、供养、皈依上方梵行庄严世界出有坏应供正等觉无痴香吉如来

顶礼、供养、皈依上方阳光世界出有坏应供正等觉吉祥月如来

顶礼、供养、皈依上方胜法世界出有坏应供正等觉无分别光如来

顶礼、供养、皈依上方行法世界出有坏应供正等觉虚空光明如来

顶礼、供养、皈依上方积善世界出有坏应供正等觉净行顶如来

顶礼、供养、皈依上方尊胜世界出有坏应供正等觉善住宝藏寂静王如来

顶礼、供养、皈依上方生精进世界出有坏应供正等觉义成如来

顶礼、供养、皈依上方愿力世界出有坏应供正等觉慧隐吉祥如来

顶礼、供养、皈依上方喜光泽世界出有坏应供正等觉净语如来

顶礼、供养、皈依上方檀香穴世界出有坏应供正等觉琉璃藏如来

顶礼、供养、皈依上方具宝世界出有坏应供正等觉德宝威慑如来

顶礼、供养、皈依上方无量功德吉祥世界出有坏应供正等觉善住净德如来

顶礼、供养、皈依上方不来声闻世界出有坏应供正等觉宝光威慑塔如来

顶礼、供养、皈依上方无二目世界出有坏应供正等觉无量有愧妙金吉祥如来

凡是听到上方这些佛陀的名号而信奉者，都将成佛。

顶礼、供养、皈依上方美莲世界出有坏应供正等觉妙莲幻变吉祥如来

如果听到此如来名号，将阻塞三恶趣门，在三十六劫中背离轮回，于无上菩提中不退转，不会变成跛盲愚者，佛法之花盛开，在一切世间中，清净、智慧、福德蒸蒸日上，没有害命的情况及恶友、反对者而值遇善知识，毫无怀疑成就菩提。

顶礼、供养、皈依上方宝灯世界出有坏应供正等觉净宝生吉祥如来

如果听到此如来名号，将获得七觉支宝，三十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依电光世界出有坏应供正等觉电灯顶王如来

听到此如来名号者远离一切无暇，于二十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依金多罗树庄严世界出有坏应供正等觉多罗树王超胜吉祥如来

如果听到此如来名号，将在一切有情中超群绝伦。

顶礼、供养、皈依多罗树高耸入云世界出有坏应供正等觉虚空法灯如来

听到此如来名号者，将于六十劫中背离轮回，真正趋往佛国不复退转，今生今世现见如来，最起码在梦中亲见顶礼此佛，以殊胜意乐承侍诸佛，故而也将得到具无上智慧的有情身份。即生之中能荣获这些功德，利益无量。

顶礼、供养、皈依善分别世界出有坏应供正等觉生诸功德如来

如果听到此如来名号，能善分别受持一切根，善分别受持佛法，八十劫中背离轮回，肢体美妙，相貌端严，令人见而生喜，庄严的身相使人见到即心花怒放，威德赫赫，前往佛国。

顶礼、供养、皈依胜贤世界出有坏应供正等觉贤顶幢王如来

听到此如来名号者，将于一切佛法中不退转，五十劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依宝部世界出有坏应供正等觉诸宝严相如来

听到此如来名号者，于百劫中不转轮回，不复退转，具有清净法眼。因此，将来福报浅薄者不会听到、信奉这些名号，具有卓越智慧、广大福德者为无上菩提持受这些名号。

《除十方暗经》中记载：释迦童子明颜请问，如来告言：

顶礼、供养、皈依东方驱诸烦恼世界出有坏应供正等觉随救如来

顶礼、供养、皈依南方除暗世界出有坏应供正等觉初发心意行无畏超胜王如来

顶礼、供养、皈依西方至境世界出有坏应供正等觉伏怨骄如来

顶礼、供养、皈依北方佛辩才世界出有坏应供正等觉珍宝色光威慑如来

顶礼、供养、皈依东北方摧魔世界出有坏应供正等觉摧伏魔疑如来

顶礼、供养、皈依东南方恒照世界出有坏应供正等觉初发心不退转轮生吉祥如来

顶礼、供养、皈依西南方金网覆盖世界出有坏应供正等觉宝伞胜光如来

顶礼、供养、皈依西北方正住超胜世界出有坏应供正等觉调菩萨如来

顶礼、供养、皈依上方作意无缘世界出有坏应供正等觉无惧离暗等持胜王如来

顶礼、供养、皈依下方诸德庄严世界出有坏应供正等觉初发心遣疑驱恼如来

十方这些佛陀现今住世，宣说妙法。如果去往东方等任何方向，先要忆念顶礼那一方的佛陀，心里一直观想，到那里不会有危难。期间，如果心不散乱观想，前去办的事情会大功告成。数以千计的众生持受这所有佛陀名号的善根，一一都能得到恒河沙数转轮王位，以最后身体圆满菩提的一切资粮，获得如来授记。持受这些名号者，即是受持无上菩提，将成就佛果，得以供养、承侍佛陀，睡眠或觉醒一切时分，不会遭受人、非人的危害及他方的损恼，众天神悉皆加以庇护。由此可知，这些人曾经于往昔佛陀前行过事。要诚信，受持此法者，不会受到危难、横死、盗匪、毒、水、兵刃威胁。其中宣说了乃至佛陀住世期间恭敬承侍者受持此法功德利益颇巨。

《大乘八佛名经》中记载：

顶礼、供养、皈依东方无敌世界出有坏应供正等觉普传吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方悦意世界出有坏应供正等觉根顶幢王如来

顶礼、供养、皈依东方喜爱世界出有坏应供正等觉威慑胜称吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方诸门普入世界出有坏应供正等觉战胜妙力如来

顶礼、供养、皈依东方净积世界出有坏应供正等觉功德普现庄严吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方无变世界出有坏应供正等觉无碍药王吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方辩才积满世界出有坏应供正等觉步宝莲花如来

顶礼、供养、皈依东方妙音世界出有坏应供正等觉善住宝莲娑罗树王如来

以上这些如来现今住世，正在说法，他们的佛土普皆清净，无有五浊，稀有奇妙，全无碎石、瓦砾、随烦恼、女人、旁生、阎罗世界、蚊蝇蝎蛇接触。任何善男子或善女人听到这些佛号，受持、系带、读诵、宣讲、通达，不堕三恶趣，造无间罪及舍弃正法者除外。造无间罪及舍弃正法者也将减轻受报，不会多番感受。持受名号者，乃至证得菩提果之间永不离神通，具足总持，拥有妙相，诸根齐全，妙音广传，鼓声伴随，成为供养处，不复退转，绝不离开（七）觉支花及大乘圆满法藏。听闻并受持此法的女人，不再转生为女身，以愿力投生为女除外。听到此名号者，任何厉鬼、盗匪、水火、毒、兵器、恶龙、夜叉、人、非人等无以威胁、无机可乘，严重的异熟果报除外。严重异熟果报，也轻微感受便得以解脱。受持名号者，无论着手世间与出世间的任何事，善法均与日俱增，而不会有所退失。远离无暇投生善趣并令佛陀欢喜，无数俱胝劫中弃离轮回，获得无垢慧眼。生在何处都将成为一切众生的应礼处，变成勇士及施主，口中散发天界的红旃檀芳香，父母、兄弟、亲友永无痛苦，于千瓣珍宝莲花中出生，在一切佛国自由飞行，亲睹佛陀净土，在佛前听法，闻而不空耗，恶魔及同僚永无可乘之机，获得无量功德利益。

《大乘八坛城经》中记载：

顶礼、供养、皈依东方无敌幢世界出有坏应供正等觉名扬吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方见喜世界出有坏应供正等觉普照如来

顶礼、供养、皈依东方无现喜世界出有坏应供正等觉战胜吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方极净聚世界出有坏应供正等觉根顶幢王如来

顶礼、供养、皈依东方离尘聚世界出有坏应供正等觉显现无量功德自在王如来

顶礼、供养、皈依东方无欺世界出有坏应供正等觉无碍宣说吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方金聚世界出有坏应供正等觉步宝莲花如来

顶礼、供养、皈依东方妙音世界出有坏应供正等觉善住宝莲山王如来

以上这些佛现今住世，正在说法，他们的刹土普皆清净，没有五浊。听到这八位佛陀的名号后受持、念诵，已经通达，也为他众宣讲，则不堕三恶趣，不往非天里，不生无暇处，不再转生为女，不会遭遇天、龙、夜叉、人、非人、罗刹等及厉鬼、盗匪、火水、毒物、兵器的灾难。任何步入大乘者念诵这些佛号，初夜躺下，会安然入眠，安然醒来，受天神保护，不会做恶梦。如果成办世间事，将有增无减。受持名号者从现在起直至菩提之间，具足神通、总持，诸根齐全，妙相圆满，智慧高超，不离佛菩萨及缘觉声闻。得以承侍佛陀，数百俱胝劫中口里散发妙香，神通广大，智慧敏锐，由莲花中生，父母亲属兄弟们称心如意，永无贫穷，得诸佛授记。

《圣大乘八吉祥经》中记载：乐匝布之子大力精进请问世尊：“听闻哪些夙愿圆满正在住世的佛陀，就不会有人、非人的威胁和损害，何者也驳不倒、胜不了，受持名号者睡眠时也不做恶梦，在战场上身不中刃，从中安全脱离？请佛明示。”佛告言以下名号：

顶礼、供养、皈依东方具称世界出有坏应供正等觉灯王如来

顶礼、供养、皈依东方无厌世界出有坏应供正等觉力坚义成密意如来

顶礼、供养、皈依东方极乐世界出有坏应供正等觉普念广称如来

顶礼、供养、皈依东方无魔世界出有坏应供正等觉慈饰吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方无断世界出有坏应供正等觉善称妙吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方具种种世界出有坏应供正等觉如须弥超胜妙力称吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方威光照耀世界出有坏应供正等觉垂念有情称吉祥如来

顶礼、供养、皈依东方金刚称喜世界出有坏应供正等觉满意妙力称吉祥如来

如果认真受持并通达以上这些佛陀的名号，具有不可思议的功德。这些佛陀的刹土清净离浊，因为此等佛陀有夙愿的缘故。初夜躺下或起床都要思维，着手任何世间事情也好，如果想念这些佛号以后再进行，将有增无减，念诵八吉祥数的这些佛号者，将战胜众天神及非天，念诵这些名号者，安然无惧，因为持诵真实名号的缘故，避免战争，无以胜伏，寂静无恼，无有危难。

《大乘十佛名经》中记载：菩萨大菩萨功德宝花绽放请问世尊：持受现今住世的哪些佛陀名号，能迅速圆满现前无上正等菩提果位？世尊告言：

顶礼、供养、皈依东方诸德清净世界出有坏应供正等觉功德越无量劫如来

受持此如来名号者，于六万劫中背离轮回。命终之后也将获得无障总持。依靠十俱胝佛刹的所有佛陀也得以真实发挥辩才，即便讲经说法也不会骄傲自满。

顶礼、供养、皈依南方功德宝严世界出有坏应供正等觉功德宝严吉祥威蕴劫如来

如果持受此如来名号，命终之后将获得“日光无边”等持，受持佛刹无量庄严，发愿往生任何佛国，即得往生到那里，以最后有者身份证得无上菩提，死后也能得到三十二相。

顶礼、供养、皈依西方加行离暗世界出有坏应供正等觉诸法辩才庄严吉祥如来

如果持受此如来名号，不会有火、水、毒、刃危害的时候，命终之后获得“百力”等持，不投胎，幸得一切总持。

顶礼、供养、皈依北方离尘暗世界出有坏应供正等觉无量辩才庄严净行如来

如果受持此如来名号，能令六十俱胝那由他数的佛陀欢喜，获得“随行一切”之妙语，得到“出离如幻”等持及“无尽宝箧”等持，乃至没有成佛之前，不生、不趋三恶趣，转生到某某佛土，在那里普度一切恶趣有情，使他们于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依东南方常乐庄严世界出有坏应供正等觉云雷妙音如来

如果持受此如来名号，命终之后将得到四无碍解、四无畏、大慈大悲等佛陀十八不共法，获取极乐世界一类一切佛土功德庄严。身为女人，也将在命终之后得成男身，投生为见佛尊颜者。

顶礼、供养、皈依西南方无量功德庄严世界出有坏应供正等觉日光妙吉祥威生如来

仅仅听到此如来名号，就能令俱胝佛陀喜悦，获得“润泽”等持。倘若在平时持受这些佛号，命终之后能令一切有情安住在“润泽”等持中，必定证得圆满菩提。如果安住在此等持中说法，便拥有这一等持，能使大千世界的所有众生都安宁。

顶礼、供养、皈依西北方弃恶趣世界出有坏应供正等觉众威光王吉祥生如来

如果受持此如来名号，命终之后能得到“无量辩才庄严”总持，以微少勤作就能引摄无量光佛刹的圆满功德庄严，一生成就无上菩提，也将得以听闻九十俱胝佛陀所说正法。

顶礼、供养、皈依东北方离诸忧害世界出有坏应供正等觉无数俱胝劫普生如来

如果受持此如来名号，命终之后将获得具六十支的妙音圆满辩才，缘八十俱胝佛陀产生善根。

顶礼、供养、皈依上方无量威光庄严世界出有坏应供正等觉善妙纯金虚空定宣庄严吉祥威光生如来

如果受持此如来名号，无量戒蕴普皆清净。此外，现见等持、智慧、解脱、解脱智慧的无量蕴均得以清净，逐步登地，获取出世间一切最胜智慧，不迟得到强有力的亲属、王位及辩才。迅速成就无量菩提佛果，回忆一切有情前后世，通晓种种语言，得到滔滔不绝的辩才、高贵的种姓，能回忆生世，获得五通及佛十八不共法。

顶礼、供养、皈依下方集聚诸尘世界出有坏应供正等觉诸法幻变威光生如来

如果受持此如来名号，能获得‘明月’总持，一生成就无上菩提佛果，听闻九十俱胝佛陀所说妙法而普皆受持。

以上所有佛陀现今悉皆住世，宣说妙法。

《大乘十二佛经》中记载：

顶礼、供养、皈依东方珍珠世界出有坏应供正等觉虚空吉祥无垢除尘最妙功德顶光莲花琉璃光珍宝色身胜妙香供身严饰顶髻出无量日光月光愿严幻化大庄严法界超胜无贪宝王如来

谁持受此如来的名号，将于尽赡部洲极微尘大劫中不转轮回，刚刚所说的此佛授记无垢大菩萨，当他趋入涅槃、正法隐没之际，该菩萨即刻成佛。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉水天童子日灯月花珍宝金莲美如虚空身普明光严无碍轮坛城光射十方普照世界顶幢王如来

顶礼、供养、皈依东方出有坏应供正等觉一切庄严无垢光如来

顶礼、供养、皈依南方出有坏应供正等觉念辩才庄严如来

顶礼、供养、皈依西方出有坏应供正等觉无垢月顶王称如来

顶礼、供养、皈依北方出有坏应供正等觉花严普明如来

顶礼、供养、皈依东南隅出有坏应供正等觉发光如来

顶礼、供养、皈依西南隅出有坏应供正等觉胜宝顶称如来

顶礼、供养、皈依西北隅出有坏应供正等觉照见无畏如来

顶礼、供养、皈依东北隅出有坏应供正等觉无所畏惧如来

顶礼、供养、皈依下方出有坏应供正等觉狮子迅奋喉如来

顶礼、供养、皈依上方出有坏应供正等觉金光威严离畏王如来

任何虔诚的善男子或善女人，念诵以上这十二位佛陀的名号，十日中忏悔一切罪业，随喜一切善根，祈祷一切佛陀，将所有善根回向法界，依此将清净一切罪恶业障。随后，如其所愿，很快获得佛刹圆满功德庄严、无畏、妙相，圆满菩萨僧众、圆满总持等持及完美的善知识，于无上菩提中永不退失，即便流转轮回也是极其美妙，受用丰厚，种姓、血统、相貌、威力都尽善尽美，也能摄受同类完美的眷属。俱胝刹土遍满纯金作布施，不如持受这些佛号的福德大。恒常回忆生世，远离无暇，转生善趣，以虔诚的信心供养、取悦佛陀，净化见佛的明目，在世间中受到人们的爱戴，闻名遐迩，口中散发出香气，具足正慧，弃离谄诳，英勇慷慨，具足梵音，于珍宝莲花中化生，与父母兄弟等心爱之人不相分离，舍弃女身而成为智慧卓越的大丈夫。任何邪魔等都无机可乘，不受毒物、兵器、火、鬼、狡猾者所害，在俱胝刹土飞行，受持佛陀的一切法，得到授记以后臻至究竟，圆满无畏、力等佛陀的所有法。

《大乘佛陀顶饰经》中记载：

顶礼、供养、皈依东方三昧庄严世界出有坏应供正等觉三昧妙象吉祥如来

此如来现今住世，当他趋入涅槃时，大菩萨无尘威慑于彼世界成就无上菩提佛果，佛号为永恒三昧妙象吉祥。真正步入大乘者持受三昧妙象吉祥如来及无尘威慑菩萨的名号，设若生在三有之中，也能回忆生世，于百劫中背离轮回，拥有无量福德，趋近无上菩提。

顶礼、供养、皈依东方菩提藏严善妙世界出有坏应供正等觉莲花妙吉祥如来

这尊佛现今住世。在他的刹土，菩萨大菩萨莲花手，于此如来涅槃之后成佛，佛号莲花妙伞王。持受莲花妙吉祥如来及莲花手菩萨名号者，设若生在三有，则能回忆生世，犹如莲花一般不被一切世间不善法所染污，超群绝伦。于无上菩提中不退转，三十劫中背离轮回，趋近无上菩提，将拥有无量福德。

顶礼、供养、皈依东方离尘积世界出有坏应供正等觉日殿光明妙吉祥如来

此佛现今住世。在他的刹土，日光大菩萨于此如来涅槃之后成佛，佛号圣吉祥圆满妙相身。任何悟入大乘者，如果持受日殿光明妙吉祥如来及日光菩萨的名号，在三有中能回忆生世，如太阳般获得一切善法光明，无有堕入三恶趣的恐惧，迈近无上菩提，千劫之中背离轮回，于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依东方自在世界出有坏应供正等觉唯一宝伞微妙如来

此如来现今住世，持受其名号者步入大乘，倘若转生在三有之中，也能回忆生世，不会投生为恶劣种姓及贫穷者，父母双全，不乏受用，不为病苦，生生世世生于国王种姓中，趋近无上菩提，在三万劫中背离轮回，于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依东方净积世界出有坏应供正等觉三昧微妙威慑吉祥如来

此如来的夙愿，即步入大乘者持受我名，生在三有，生生世世得以出家，出家后获得千数等持，以一等持现前成就百千俱胝那由他数等持，于这些等持中永不退失，能观见过去佛陀涅槃数以万计在讲经说法，如同过去，现在出世的诸佛也如是现世。于无上菩提中不退转，生生世世，百万劫中背离轮回，得以趋近无上菩提。任何步入大乘者持受此佛名号，能回忆生世，以一等持获得百千俱胝那由他等持。

顶礼、供养、皈依东方璀璨世界出有坏应供正等觉宝殿威光超胜王吉祥如来

任何步入大乘者持受此如来名号，设若生在三有中，也能回忆生世，不会被“不喜欢智慧、威光、妙相”之类的言词及辩才所遮破。他们如果讲经说法，面前有佛安住，不会被“没有闻过、没有传过、不喜欢俱胝那由他无数”之类的言词及辩才所遮破。（使众生）于无上菩提中不退转而这般讲经说法，将在百千无数俱胝那由他劫中背离轮回，引摄不可估量的福德。

顶礼、供养、皈依东方珍宝世界出有坏应供正等觉宝花普照吉祥如来

步入大乘者持受此如来名号，即使生在三有中，也将宣说正法，如果有意，法音能传遍赡部洲；如果有意，法音能传遍大千世界。如果传法，则应机施教，尽可能使众生于无上菩提中不退转而这般讲经说法。于六万劫中背离轮回。

顶礼、供养、皈依东方珍宝世界出有坏应供正等觉宝藏如来

持受此如来名号者，将能回忆生世，获得七觉支宝。

顶礼、供养、皈依南方悦音世界出有坏应供正等觉果位无边威慑如来

持受此如来名号者，在三有中能回忆生世，获得菩萨的“月殿清净”等持，如果安住在此等持中，能目睹十方每一方都有恒河沙数佛陀，也能真实了达此等佛陀所说妙法，恒常令佛欢喜，乃至证得究竟菩提之间不离诸佛，于无上菩提中不退转，三万五千劫中背离轮回，将引摄出不可估量的福德。

顶礼、供养、皈依南方胜妙香世界出有坏应供正等觉胜香无边王如来

此如来往昔发愿：入大乘的善男子或善女人，持受我名，生生世世能具宿命通，具足梵行，善妙严饰大丈夫三十二相。能前往、能显现其余佛刹，我令彼等圆满佛菩提。设若此大地布满火焰，则使火焰熄灭而出现珍宝，令乞求的众生均不失望，于无上菩提中不退转，三万劫中背离轮回，祈愿他们获得此等福德。现今持受此佛名号者会获取这样的功德。

顶礼、供养、皈依南方世界出有坏应供正等觉妙宝如来

任何步入大乘者受持此如来名号，将能回忆生世，正在住胎时，蒙受诸佛关照，得见诸佛，令生欢喜，彼等佛陀亲口说：“善男子，你必定证得无上菩提而不退转，你正住胎之际，也能使其余天龙夜叉在无上菩提中得以成熟，将于千劫之中背离轮回。”持此佛号者将拥有不可估量的福德。

顶礼、供养、皈依西方善分别世界出有坏应供正等觉威力大光明如来

任何步入大乘者，持受此如来名号，将能回忆生世，获得菩萨的“日殿光明妙吉祥”等持，安住在此等持中，能目睹恒河沙数佛土的一切佛陀。诸如弥勒菩萨一样的所有菩萨一切一切的功德，他们也将获取。任何女子持受此佛名号，就是最后的女身，命终之后得成男身。于无数劫中背离轮回。持此佛号者将获得无量福德，接近证得无上菩提。

顶礼、供养、皈依北方世界出有坏应供正等觉妙宝如来

任何步入大乘者，持受此如来的名号，将产生大福报。任何步入大乘者，于百千俱胝那由他年中以堆积如须弥山王般的纯金数数供养诸佛，远远不如持受佛号的功德利益大。

以上所有佛陀现今住世，持受这些佛号者将得到无量功德利益。因此，任何菩萨渴求无边佛智、希望度化诸多有情脱离三有、希求拥有以脚拇指震动俱胝刹土的威力、想要以无数供品敬献诸佛，理当持受这些名号并为他众宣讲。恒河沙数刹土遍布金宝，供养一切佛陀，比不上听到这些佛号功德利益的百分之一。持受此佛名号者，能圆满得到人身，在人间具足妙音，善得出家身份，善用饮食。

《大乘宝月请问经》中记载：

顶礼、供养、皈依东方无忧世界出有坏应供正等觉吉祥贤如来

如果听到此如来名号，将于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依南方欢喜世界出有坏应供正等觉旃檀吉祥如来

听到此如来名号者于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依西方妙贤世界出有坏应供正等觉无边光如来

听到此如来名号者，于无上菩提中不退转，并能领受其光芒。

顶礼、供养、皈依北方不动世界出有坏应供正等觉吉祥花如来

听到此如来名号者，将于无上菩提中不退转，成为天等世间的胜幢。

顶礼、供养、皈依东南方明月世界出有坏应供正等觉无忧吉祥如来

听到此如来名号者，将于无上菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依西南方具顶世界出有坏应供正等觉宝塔如来

如果听到此如来名号，将于无上菩提中不退转，在世间中犹如珍宝般超群绝伦。

顶礼、供养、皈依西北方音声世界出有坏应供正等觉吉祥花如来

听到此如来名号者，于无上菩提中不退转，犹如美花般不沾染一切不善法。

顶礼、供养、皈依东北方安乐世界出有坏应供正等觉上中下神通游戏如来

如果听到此如来名号，将于无上菩提中不退转，并且通达一切菩萨行及法理，也将受持波罗蜜多智慧。

顶礼、供养、皈依下方广际世界出有坏应供正等觉光明吉祥如来

听到此如来名号者，将于无上菩提中不退转，也能灭尽一切近取烦恼。

顶礼、供养、皈依上方月光世界出有坏应供正等觉财吉祥如来

如果听到此如来的名号，将于无上菩提中不退转，也获得无上法宝。

以上智慧、功德不可思议的所有佛陀现今悉皆住世、宣说妙法。在往昔宝源劫中，于出有坏海吉祥佛前，以上这十位佛陀曾经同时产生善根，做无量供养，一起同为圆满菩提而发心，结果在同一天同一刹那同一顷刻同一须臾获得无生法忍，他们通过修习菩萨行而圆满菩提分法，于同一时刻于各自的佛土中成就无上圆满菩提佛果，随后转妙法轮。他们寿量相同，同时趣入涅槃。他们的刹土极其庄严，舒心悦意，普皆清净，一一宣说妙法也能使无量有情得以解脱。那些刹土与此娑婆世界之间尚有无量佛刹。大千世界至有顶之中充满细沙，每一沙粒放置一个刹土，结果所有细沙已经完结，而位于中间的刹土边际还没到尽头，越过十万俱胝那由他不可估量、不可计数这样的佛土而存在。彼等如来成佛已达六亿劫。彼等如来慈悯有情长久住世。何者，将此大千世界、十位如来的净土及十个佛刹都遍满天界七宝，在无数劫中每天供养诸佛，若有人听到这所有佛号及其寿量以后如实持受，坚信不移，虔诚信奉，前者福德不及此福德的百千分之一，也无法比喻。持受这所有佛号者，将不退转而成佛，值得礼敬，不随魔转，寿量达无数俱胝劫，不为火、盗匪、毒、刃所害，免遭厉鬼、水灾，不舍正法，梦境吉祥，获得无量功德。为此，传扬那些佛陀名号，忏悔罪业、顶礼膜拜，随喜一切如来的善根将迅速圆满一切波罗蜜多。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉释迦牟尼如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量寿如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉金刚摧破如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉光辉美莲绽放身如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉法幢如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉狮子如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉毗卢遮那如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉法光花开身如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉智光灿烂如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉月慧如来

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉克胜吉祥贤如来

《圣不可思议王经》中说：“释迦牟尼佛的这个刹土的一劫相当于无量寿佛极乐世界的一天。极乐世界的一劫相当于金刚摧破如来刹土的一天……逐步向上，前佛刹土的一劫是后佛刹土的一天，直到月慧如来刹土之间依此类推。以这种方式，逐步向上类推的佛土，越过十个佛土大海极微尘数的最后那个刹土的一劫，是圆满佛陀克胜吉祥贤如来住世的莲花吉祥世界的一天。这所有佛陀的名号，具足大菩萨普贤行、蒙善知识摄受者才能得以听闻，而其余者不能听到。”

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉尽净恶趣威光王如来

《尽净恶趣威光王品》中记载：此如来名号，具足十善、信受十度、为有情着想、渴求不退转众多功德、依靠遍知智慧的一切有情方得耳闻，而普通下劣的众生不能听到。听闻此名号者，不会产生恶趣及横死等的恐惧。对于他们，甚至一切如来也应礼敬，恒常受到世间神及一切眷属庇护。其中宣说了诸如此类广大功德利益。

《圣七如来殊胜夙愿方广经》中记载：大菩萨文殊白佛言：听闻何者名号于无上菩提中不退转，清净灭尽一切罪恶业障，不被恶魔所害？请佛宣说彼等如来的名号、昔日详细的宏愿，佛刹功德庄严。世尊告言内容如下：

顶礼、供养、皈依东方无敌世界出有坏应供正等觉善名称吉祥王如来

此如来现今住世，宣说妙法。他的刹土普皆清净，诸位菩萨由七宝莲花中化生。此佛自从发心起，修菩萨行时，不断发八大愿：

第一大愿：我未来成佛时，任何众生遭受种种疾患、流行性瘟疫、冤家、恶咒、起尸、危难侵扰，忆念我名，念诵七遍，唯愿所有病患得以痊愈，直至最终证得无上菩提之间，流行性瘟疫及恶魔的威胁化为乌有。

第二大愿：盲者、聋者、癫疯者、有癍者、患重症者，持受我名，念诵七遍，直至证得究竟菩提之间，诸根俱全，断绝一切病苦。

第三大愿：为三毒障蔽者、造五无间罪者、行非事者、舍弃正法者、造种种不善业者、堕入三恶趣尤其是堕地狱转生大地狱而受苦者，唯愿依我威力，意诵我名，清净、灭尽无间罪等一切障碍，直至证得究竟菩提之间不复堕入地狱恶趣而享受人天安乐。

第四大愿：任何贫穷者无衣饮食等，意诵我名，直至证得究竟菩提之间，宝、衣等资具得以增长。

第五大愿：受束缚者、被殴打者、入牢狱者、被兵器摧残身体者，如若持受意诵我名，彼等直至证得究竟菩提之间解脱一切束缚、殴打，断绝身体的一切折磨。

第六大愿：任何众生身体燃火，步入虎、狮、熊、马熊、毒蛇之中，危在旦夕，无依无怙，惊慌悲号，彼等持受我名、意诵七遍，直至证得究竟菩提之间，熄灭火灾，狮子等猛兽皆怀慈爱，处于无惧寂静之处。

第七大愿：任何众生，彼此争斗，纷乱惊恐，如若意诵我名七遍，直至证得究竟菩提之间争斗等止息，彼此仁慈。

第八大愿：何者水中上船，行至江河湖泊，无有岛屿，遭受命难，叫苦连天，若意诵我名七遍，彼等直至证得究竟菩提之间脱离水难，顺利渡过。

持受此佛名号者，将消除一切疾患、罪障，一切愿望得以圆满，于佛菩提中不退转。

顶礼、供养、皈依东方妙宝世界出有坏应供正等觉宝月莲花庄严智威光妙音王如来

此如来现今住世，唯宣大乘法语。此佛往昔发八大愿：

第一大愿：我成佛时，任何众生喜爱农业、商务，以种种繁杂散乱退失正法及作意菩提心，从轮回中不得解脱，感受疾病等苦，愿依我威力，意念、意诵我名，彼等直至菩提之间，思念当下即得衣食等一切受用，不离善法菩提心，永脱恶趣地狱诸苦。

第二大愿：四生所摄任何有情，寒热饥渴逼身，悲惨可怜，若听闻念诵我名，愿彼等障碍悉净，彼生成为最后一次，直至无上菩提之间，脱离生苦，享受人天安乐。

第三大愿：任何女人，身满种种烦恼，厌恶女身，感受生产痛苦，彼等如若听闻、念诵我名，将中断一切苦楚，成为最后女身，直至证得究竟菩提之间，得成男身。

第四大愿：任何众生为死亡、怨敌、静处恐怖所害，父母姊妹、亲朋好友，彼此之间为苦所恼，忧伤所逼，彼等如若念诵我名，直至证得究竟菩提之间，止息一切死亡、怨敌、静处恐怖的损害，远离所有忧伤痛苦。

第五大愿：任何众生夜晚黑暗之中徘徊，造作种种业，为种种恶魔所逼，恐惧悲号，彼等若意诵我名，直至证得究竟菩提之间，黑暗全无，所有恶魔心怀仁慈，精进供养，做种种承侍。

第六大愿：任何众生，信受下劣，智慧浅薄，心念愚昧，由随念善法、力、菩提支、总持、等持、三宝中退失，彼等持诵我名，直至证得究竟菩提之间现前等持、总持门等，随行大智慧。

第七大愿：任何众生喜乐声缘下乘、背离无上菩提，彼等若持诵我名，直至最终证得无上菩提之间于圆满菩提中不退失，背离声闻缘觉地，不离作意菩提心。

第八大愿：任何众生，于大劫灭尽之时，为赡部洲烈火炎炎所扰心烦意乱，忧伤不已，以往昔不善业所感无依无怙，饱尝痛苦，彼等持诵我名，即离一切痛苦忧愁，获得清凉，命终之后也于我佛刹土狮子座中化生。此佛刹土清净，化生菩萨只要一想，即现一切受用。

顶礼、供养、皈依东方圆满香积世界出有坏应供正等觉金色宝光妙行成就如来

此如来现今住世，宣说妙法，他的刹土功德庄严圆满。此佛往昔发四大愿：

第一大愿：任何众生，由屡造杀业所感短命多病，被水火毒刃所毁，如若持受我名，进行供养，业障得以清净后长寿无病，不遭横死。

第二大愿：任何众生，造作种种不善业，夺取他财而转为穷困者，一贫如洗，饥渴逼身，感受痛苦，如若受持我名，直至无上菩提之间清净诸罪，财富丰裕，无所或缺。

第三大愿：任何众生，以害心相互杀生、争斗，如若持受我名，直至无上菩提之间彼此慈如父母。

第四大愿：任何众生，因三毒所蔽失坏戒律、造作罪业、违犯学处而趋向地狱等恶趣，若得闻我名，直至无上菩提之间清净诸障，离诸随眠烦恼，真持戒律，严护身语意，不离菩提心。

蒙此如来垂念，能满一切心愿。

顶礼、供养、皈依东方无忧世界出有坏应供正等觉无忧最胜吉祥如来

此如来现今住世，其刹土与极乐世界相仿。此佛有四大愿：

第一大愿：任何众生，忧苦重重、屡屡不悦、心烦意乱，饱尝种种痛苦，彼等如若闻我名号而作意，止息忧伤等，也免受爱别离苦，得以长寿。

第二大愿：任何众生，造作种种恶业，转生无间地狱，以佛身光芒触及，清净一切罪业，脱离其苦，直至无上菩提之间享受人天安乐。

第三大愿：任何众生，造不善业，夺取他财，转为贫者，缺衣少食，寒热饥渴逼身，色泽晦暗，如若得闻我名念诵者，直至无上菩提之间，享用衣食卧具等，身体以天色庄严。

第四大愿：任何众生为诸夜叉、食肉罗刹、厉鬼所害，夺取光泽，遭受种种病苦，若闻我名，则直至无上菩提之间，夜叉等止息夺取光泽，心怀仁慈，脱离一切病患。

听到此佛的名号进行供养者，摆脱一切痛苦，直至证得究竟菩提之间不堕恶趣，能回忆生世，往生彼佛刹土，受到诸天庇护。

顶礼、供养、皈依东方法幢世界出有坏应供正等觉法海雷音如来

此如来现今住世，他的刹土普皆清净。此佛往昔有四大愿：

第一大愿：任何众生转于邪见之家不信三宝，不作意菩提心，彼等若闻我名，尽其业障，直至证得究竟菩提之间具足正见，对三宝获得不退转信，永不退失作意菩提心。

第二大愿：任何众生，生于边地，不闻三宝名，以恶知识为因，造作恶业，死后堕落三恶趣，失毁一切善法，我名号声传入彼等耳中，出现法云海音，听到其声而灭尽宿业，直至证得究竟菩提之间不离作意菩提心。

第三大愿：任何众生，因无衣饰珠串等而苦恼、作恶，彼等依我威力，衣服等一切受用心想当下出现，无所不有，直至证得究竟菩提之间无所不具。

第四大愿：任何众生，由宿业所感相互发起战争，为伤害杀戮，身中兵器、棍棒，何者听闻我名，心中持受，箭刃棍棒等返回原方，一切仇敌心怀仁慈，谁也不灭命根，直至证得究竟菩提之间以各自物品、受用、财富而知足。

如果持受此佛名号，则清净一切罪业，具有宿命通，于菩提中不退转，生生世世值遇佛陀，恒时长寿无病，命终之后往生彼佛刹土，不会堕落，生在何处，心想当下，即具足衣饰等一切受用财富。

顶礼、供养、皈依东方善住宝海世界出有坏应供正等觉法海胜慧游戏神通王如来

此如来现今住世，宣说妙法，他的刹土与珍宝世界相似。此佛往昔有四大愿：

第一大愿：任何众生喜好农业、商务、军事，造作恶业，凡持受我名，思维当下，一切用品富足，止息害心，恒行善法。

第二大愿：任何众生取十不善业道，趋向地狱，彼等若闻我名，则具足十善业道，皆不趋往地狱。

第三大愿：任何众生随他所转，受到惩罚，遭受殴打，锒铛入狱，该受死刑，彼等若闻我名，直至菩提之间，以佛光中断彼等束缚、殴打。

第四大愿：任何众生，造作杀生等种种恶业，命终之时，若闻我名，则转生善趣，直至证得究竟菩提之间享受人天安乐，清净一切罪业。

顶礼、供养、皈依东方琉璃光世界出有坏应供正等觉药师琉璃光王如来

此如来现今住世，他的刹土普皆清净。关于此佛的大愿及刹土功德庄严，即便在劫中或超过劫数的时间里宣说也说之不尽。此佛往昔有十二大愿：

第一大愿：愿我来世得成佛时，自身光芒耀眼，普照无量无数说之不尽的世界，以三十二相八十随好庄严佛身，令一切众生悉皆如我。

第二大愿：愿我来世得成佛时，身如琉璃，内外明彻净无瑕秽，光明广大功德巍巍，身善安住，以胜过日月的光网庄严。任何众生于他世界及人间，行于漆黑一片昏暗之中，愿彼等依我光芒，随意前赴各方，行诸善业。

第三大愿：愿我来世得成佛时，以无量智慧方便，令无量众生界受用无尽，无需忙碌。

第四大愿：愿我来世得成佛时，若有众生行于劣道，悉皆安置菩提道中，行声闻独觉道者，皆令入于大乘中。

第五大愿：愿我来世得成佛时，于我法中修行梵行及其余众生不可估量，若得闻我名，悉皆具足三戒，无有毁戒，无有破戒往恶道者。

第六大愿：愿我来世得成佛时，若有众生，其身下劣，诸根不全，相貌丑陋，具有驼背、癍、聋盲、跛足等肢体缺陷，以及患有癫疯，身染疾病，彼等若闻我名，诸根齐全、肢体圆满。

第七大愿：愿我来世得成佛时，若有众生，为种种病所折磨，贫穷无依，无有资具，痛苦不堪，彼等若闻我名，消除一切病患，乃至证得究竟菩提之间，不生疾病及损害。

第八大愿：愿我来世得成佛时，任何女人为妇人过失所恼，欲求脱离女身，彼等若闻我名，不再转生为女，乃至证得究竟菩提之间得成大丈夫相。

第九大愿：愿我来世得成佛时，令一切众生解脱魔索，将持有种种异见者悉皆安置于正见中，渐次使菩萨行得以稳固。

第十大愿：愿我来世得成佛时，任何众生，被王法威逼、受到束缚、殴打，锒铛入狱，当处死刑，众多灾难逼迫，极其怯懦，身心受苦，此等众生以我福力，解脱一切苦恼。

十一大愿：愿我来世得成佛时，任何众生，饥渴之火烧身，为求饮食造诸罪业，我于彼等，先以最妙色香味之美食饱足其身，后以法味使之享受最极安乐。

十二大愿：愿我来世得成佛时，任何众生，贫苦无衣，遭遇寒热蚊虻逼恼，昼夜受苦，我以随其所欲的种种衣服、珍宝饰品、花鬘、涂香、乐器等满足一切众生心愿。

持受药师琉璃光王如来的名号，具有不可思议的功德利益。任何众生吝啬等烦恼深重，取不善业道，趋向三恶趣，以往为人时听过此佛名号，依靠佛之威力，只是忆念就能脱离彼处，生到人间，获得正见及无贪等殊胜功德，悟入如来教，直至获得无上菩提之间。持受此佛名号者，不会遭遇违缘和魔障，摆脱一切痛苦，将现前世间出世间的一切功德，命终之时，八大菩萨以神变降临指示道路而往生净土。听到药师琉璃光如来名号极为难得。

五浊末时，假冒正法纷纷出现，众生被种种忧愁、痛苦、疾病所折磨，异常可怜贫困，此时，这些佛陀以大悲救护。有关诸如此类的功德利益详细赞叹，当从《药师经》中得知，并对此怀有最大的恭敬心。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量光如来

《无量光佛刹土庄严经》中记载：在比八万一千俱胝那由他佛陀的一切刹土庄严综合起来更为超出、具有不可思议殊胜功德的净土极乐世界，无量光佛现今住世，其寿量长达无数劫。凡是持受无量光佛名号并信奉者，均不退转而往生彼刹。如若听到极乐世界及无量光佛的名号双手合掌，福德远远胜过以等同刹土极微尘数的世界成粉成尘数更多的一切世界遍布珍宝发放布施的福德。听闻此佛的名号而信奉者，均于无上菩提中不退转，命终之时现见导师无量光佛而往生极乐世界。凡是听到名号者直至证得究竟菩提之间生在贵族中，修习菩萨行，逢遇广大善根，获得“随行一切”等三摩地及诸多总持，诸根齐全，不投生为女人，梵行清净，受到天等世间供养。关于诸如此类的详细内容当参阅此经。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉不动如来

《不动佛刹土庄严经》中记载：在此世界东方功德超群绝伦的现喜刹土，不动佛现今住世，长久住世，宣说无量法门。凡是往生于彼佛刹土者均具足稀有功德。谁持受不动佛名号，即蒙受彼如来垂念，一切邪魔无机可乘，全无严重冰雹、传染病、灾害等危难。任何众生如若发心往生彼刹，即刻如同不退转菩萨。其中详细宣说了诸如此类对如来发心的高度赞叹。

《文殊根本续》中记载：

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉无量寿智决定根王如来

“何者仅仅忆念此如来，或者持受名号，也能灭尽五无间业。只是听到名号，众多有情必将趋向菩提，更何况说成就咒语（即修成此如来心咒）？念诵心咒者首先说‘顶礼无量寿智决定根王佛’，再顶礼无量光佛、宝髻佛，随后顶礼一切佛陀。念诵成就所欲的咒语，将迅速赐予成就。传扬三位如来的名号并顶礼膜拜，能增上大福德，再顶礼一切如来，必定趋向菩提，圆满善资粮，入于菩萨行列，此佛的心咒也能快速赐予成就。”

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉宝王放大光明如来

《圣妙金光经》中云：“听到此如来的名号者，于菩萨地中不退，获得大涅槃。任何女人如果听到此佛名号，命终之时，现见此如来，永不受生女身。”

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉毗卢遮那如来

《华严经》中记载：毗卢遮那佛身体一毛孔也显现天边无际的浩瀚刹土，而且，刹土庄严的一朵花也显现三世如来及菩萨的如海传记。想到神变不可思议、功德浩如烟海的情形，应当恭敬念诵此佛名号。

顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉义成如来

《圣宝源经》中记载：义成如来的刹土幅员辽阔，具足极其稀有、不可思议的功德庄严。此佛曾经发愿：凡是听闻我名号者，均于无上菩提中不退转。其中详细阐述了诸如此类的赞叹。

此外，顶礼、供养、皈依出有坏应供正等觉燃灯如来等三世一切佛陀

顶礼、供养、皈依不动佛等十方一切出有坏应供正等觉如来

顶礼、供养、皈依释迦牟尼等贤劫一切出有坏应供正等觉如来

顶礼、供养、皈依安住十方三世之一切佛陀出有坏应供正等觉如来

以上撷集佛经宝典中宣说赞叹功德利益的各种名号而编著。此外，《贤劫千佛名号经》、《五千四百五十三佛号经》、《妙法大解脱经》、《诸佛菩萨名称经》、《三句经》等及其余诸大经藏的因缘及论中所说的所有佛号多之又多，当从中了解。只是听到以上那些佛陀的一个名号，也有无量的功德利益，因此要以最大的恭敬心尽可能持受。《宝积经•无量门陀罗尼品》中说：“‘顶礼一切佛陀’也是一大火炬，必定焚毁一切烦恼。何者听到一切如来名号，也都成为涅槃的一大因；念诵一切如来名号，也将离开黑暗；听到一切如来的名号，也将离开黑暗。”

《华严经》中云：“奇哉！佛子，当通达，见到、听到一切如来应供正等觉，将产生与之相伴的善业，菩萨大菩萨无尽修行的智慧具有实义，无有障碍、最终成就，真实不虚，圆满一切心愿，奉行一切有为的相续无穷无尽，将获得无为的智慧，后际无边究竟，将获得具足一切自然殊胜之身。奇哉！佛子，譬如有人已食金刚界，纵使摄取微量，然而金刚界无法溶解，它无疑越过一切处而坠向下方。奇哉！佛子，何以故？它是金刚法不相混杂之故。奇哉！佛子，如是缘如来所生之善根，纵然摄取何等微量，也超越行持有为法的一切处，将证得如来无为智慧。奇哉！佛子，何以故？因为缘如来生起的善根不相混杂之故。”另外还以草堆里落入火星的比喻等来说明这一点。此经中又说：“以一切佛陀的名号也能对一切有情成就如来的事业。”又云：“奇哉！佛子，汝若诚信、通达，有些众生虽然或见或闻如来，却因业障重重包围的缘故，对如来不起信心，然而他们见到（佛陀名号或佛像）的善根，直至涅槃之间具有实义，此乃我说。”又言：“一切佛陀出有坏涅槃以后尽管过了不可言说又不可言说的劫，可是仅仅听闻名号词句即与佛住世相同，堪为一切众生最清净的供养处，涅槃之后纵然经过长久时间，但缘佛陀生起的功德不会穷尽。因此，佛陀的殊胜性就是全无罪业、最极清净。”其中也宣说了佛陀安住在无数方向与直接安住于此相同。又云：“一切佛陀出有坏，具有前际后际安住于法界中或者与法界平等无穷无尽的福德，因此（持受佛号）拥有无尽的福德，佛陀出有坏的殊胜性就是全无罪业、最极清净……”

把佛陀执著为有时间、方向的远近，这只是自己的分别念执著罢了，事实上，佛陀智慧法身犹如虚空无生无灭，周遍一切，其同类因化身仅仅根据所化众生而现似有远有近，有生有灭。为此，持受佛陀的名号，心里忆念当下，相当于佛陀已亲自住于他的面前，佛陀的加持无有阻碍、毫厘不爽而摄受，对此要坚信不移。

《趋入定不定手印经》中云：“文殊，任何善男子或善女人，做出十方一切世界最极微尘数的食品，将十个三千大千世界最极微尘数的所有独觉之处所，均由赡部洲的纯金制造，以奇珍异宝电灯严饰，层层珠宝光明梯阶环绕，以宝珠、珍珠、宝束美化，竖立伞、幢、幡，用珠宝王璎珞覆盖，悬挂铃铛銮铃的华盖，涂敷蛇心旃檀香，铺散曼达罗花、大曼达罗花、曼则卡嘎花、大曼则卡嘎花、豆蔻花、金色树花、达尼瓦绕那花、古达绕尼花、胜香花、达尼嘎热花、天界豆蔻花、青莲花、莲花、睡莲、白莲所有花朵，将百味神馐、所有天衣献给那些独觉，在尽恒河沙数劫中如此供养。另有善男子或善女人，听到‘佛陀’或‘遍知’或‘世间怙主’的声音，或者见到画像，或者目睹塑像，尚且产生超过前者的无数福德，更何况说十指合掌？此者产生超过前者的无数福德，更何况说供灯或供香或供花？甚至仅仅赞说一句佛的功德，也产生超过前者的众多福德，能获取广大受用，逐渐趋向遍知佛果。文殊，譬如少量水滴汇入大海，直至劫末火没有出现之前，不会穷尽。文殊，如是缘于如来所生善根何等微薄，然而直至没获得遍知智慧火之前无穷无尽，永无止境。文殊，譬如，月轮如何微小，也以高、广、大而胜过一切群星，灿然而住。文殊，如是缘于如来所生善根何等微薄，也以高、广、大而胜过一切善根，灿然而住。文殊，如是如来应供正等觉具有不可思议的功德。”

《显佛力生神变经》中云：“佛塔画塑像，造供恭敬故，能念佛名号，为菩提而住，悉皆得解脱。”

《大悲白莲经》中云：“佛陀不可思，佛法不可思，信奉不可思，异熟不可思。”

《楼层经》中云：“阿难，何者如若一边合掌说‘顶礼如来应供正等觉’一边顶礼膜拜，我令彼等众生涅槃。对于那些众生，我少担心。何以故？阿难，如是如来法界最极善住，为善安住而合掌也不虚耗，更何况说作布施等？”又言：“阿难，缘佛法僧所生这三种善根于轮回中无有穷尽，无有尽头，将证得无尽涅槃……”

诸经藏中再三予以广说。比如，经中记载：从前有一个人制止供施，当他临终时，念了一遍“虔诚顶礼佛陀”，以此善根，在六十劫中转生到三十三天，八十劫能回忆生世，世世远离一切忧楚，产生当下便能消除痛苦。往昔，当海中的凶暴鲸鱼张开大口威胁时，所有商人只是听到念诵佛号的声音，就使鱼闭上大嘴而安然死去，转成法爱罗汉，对佛起信而转生为珍珠女，以此身份现见真谛。经中讲了诸如此类的公案，请从中了知。

顶礼、供养、皈依文殊童子菩萨大菩萨

顶礼、供养、皈依观世音自在菩萨大菩萨

顶礼、供养、皈依金刚手菩萨大菩萨

顶礼、供养、皈依弥勒菩萨大菩萨

顶礼、供养、皈依虚空藏菩萨大菩萨

顶礼、供养、皈依地藏王菩萨大菩萨

顶礼、供养、皈依除盖障菩萨大菩萨

顶礼、供养、皈依普贤菩萨大菩萨

顶礼、供养、皈依文殊菩萨等六十位无比菩萨

顶礼、供养、皈依贤护菩萨等十六位大士

顶礼、供养、皈依弥勒菩萨等贤劫一切菩萨

顶礼、供养、皈依十方三世所有住于十地之一切大菩萨

如果听到这些菩萨的名号，功德无量，诚如《如来藏经》中说：“大菩萨云集于不同佛土，六十恒河沙数均是最后有者，拥有大神通、力、无畏，承侍过数十万俱胝那由他佛陀，善转不退转法轮。仅仅听到他们的名号，也使无量无数世界的一切有情均于无上正等菩提中不退转，菩萨大菩萨法慧、狮子慧、文殊童子……”《圣宝积部•大方广三戒经》中云：“菩萨摩诃萨八千人俱。普贤菩萨、文殊菩萨等而为上首。无上智菩萨……悉皆具足普贤愿行所行无碍。遍诸佛刹现无量身。悉能往至一切佛所。眼界清净所见无量。悉能现佛一切神通所缘无量。一切如来有成佛处。悉往其所无有疲倦。智光普照一切法海。无量亿劫叹德叵尽。乐说清净量同虚空。智行清净无所依倚。随众所乐而为现形无有障碍。解无众生无我等界。慧如虚空如智光网。普照一切所有法界。其心毕竟寂静无乱。一切耽罗尼智种境界。三昧无畏所往无碍。住于法界百亿眼目。行一切法得无所畏观无量智海禅波罗蜜多到彼岸。得般若波罗蜜神通波罗蜜。过诸世间三昧波罗蜜善得自在。”

《华严经》中在讲完此处所说的多数菩萨之后说：“一切菩萨悉以普贤行愿出生，具有无碍遍行一切佛土的境界，具有加持显现无量身往一切如来前……”以此为例，诸经藏中详细记载了对此等菩萨不可思议的赞叹。经中云：“于寂佛菩萨，心怀恭敬者，能令众解脱，成为世怙主。”

《诸佛菩萨名号集》，从诸佛经宝典中撷集，麦彭那嘉以纯净殊胜意乐撰写。如此持受佛菩萨名号，功德利益颇巨，如今由于佛教珍宝住世，我们才得以听闻十万如意宝珠无法相比的这些佛菩萨名号，否则千万劫也难得难遇，拥有短暂的暇满人身遇到佛教，委实有义，要将佛陀的事业弘扬于众生，成办永久大利，以小苦成办伟业，对不由自主流浪在轮回中的众生两手空空漂泊在痛苦的黑暗中，尤为萌生大悲心。佛菩萨的这些名号，自己受持，并令他人受持，尽己所能广泛传播、真实称扬佛菩萨功德等等，也竭力奉劝对自己恩重如山的父母等以及慈爱呵护的亲属等“把这些佛号中自己有信心的一个或两个或三个等名号记在心里，平时念诵，观想佛陀”。当忠心依附自己的有些人询问“我造了种种罪恶，现在该怎么办？”时，对他们也这般教诫。当外出时，为了办事成功、平安回归，要念诵《除十方暗经》中所说的佛号，为了使着手的事情顺利、吉祥，要念诵《八吉祥经》中所说的诸佛名号，以此为例，为了祛除疾病、解除贫困、消除堕罪等以及成办暂时究竟的利乐，对众生怀着报恩的心、珍爱的心、饶益的心、希望解救危难——悲悯的心，希望赋予快乐——仁慈的心，为他们念诵佛菩萨名号并教诲“要生起信心”。即使是福分极浅不会读诵、非常散乱无法悟入广大佛法的人也不会做不到这一点，仅仅名号传入耳中也有着无量功德利益之果，想到此理，凡是明晓自利者，自己奉行，也使他人如此而行，应该尽可能教诫别人说“您要劝勉他人如此而行”。我本人以利益之心，向这个世界的人们诚挚合掌，以高昂的文句劝请，凡见到、听到此法理者发现其价值，要真实奉行，以最大的诚心郑重祈祷佛菩萨加持直至究竟后际之间得以广传。

以此信心饶益心，诵佛菩萨之名号，

善资回向父母亲，结缘为主众有情。

如佛菩萨之发心，事业大愿智悲力，

无上智慧及神变，祈愿众生唯成此。

此倡议书，麦彭巴撰著。

善哉！善哉！善哉！

译于色达喇荣

二零零七年月十二月十三日

