---
description: ——1993年于加拿大开示
---

# 法王如意宝的心髓秘诀

（顶礼根本上师：）

于三时诸佛之本体、如海部坛城之遍主无等恩德至尊吉祥怙主根本上师仁波切之无垢足尘下稽首恭敬顶礼、皈依，祈赐加持。

（顶礼释迦牟尼佛：）

观不厌足妙颜含笑光彩灿，相好威光明蕊成众目甘露，

大悲花瓣纤长周遍三世间，佛陀白莲足莲今护我意海。

（顶礼莲花生大士：）

邬金海岛莲茎上，如来幻化任运成，

相好圆满功德聚，莲师护我心莲海。

（顶礼无垢光尊者：）

法尽界中证法身密意，光明界中见报身刹土，

所化者前现化身利众，遍知法王尊者前敬礼。

（顶礼麦彭仁波切：）

语狮子智现心中，修行普贤之大愿，

持佛菩萨之事业，文殊上师足下礼。

（顶礼文殊菩萨：）

持有童子身，智灯尽庄严，

除世愚痴暗，文殊师前礼。

（祈祷文殊菩萨：）

一时我以利他心，心间莲观童子汝，

传扬善说甘露声，文殊我心赐吉祥。

今天，简单讲一下与佛教有关的话题。

具足顺缘

大家要知道，我们现在有非常好的机缘。什么样的机缘呢？

一、生于南赡部洲

我们有幸生在了南赡部洲，这极其难得。南赡部洲具足修行的圆满条件，而像东胜身洲、西牛货洲、北俱卢洲等其他世间刹土，虽然受用殊胜圆满，生活也很快乐，却没有修行正法的缘分。所以一定要知道，南赡部洲比其他洲更为殊胜。

二、获得珍宝人身

在南赡部洲获得了珍宝人身，这也极其难得。如果生于地狱、饿鬼、旁生、非天等处，这些地方的痛苦非常难忍，而且没有修行佛法的机缘，特别可怜。

如果生于天界，虽然有非常稀有、善妙的快乐，但长时间一味地处于散乱放逸当中，也没有修行正法的因缘。不仅如此，佛陀所讲的法，比如声闻乘、菩萨乘、密乘，这些修行都需要依靠人身才可能获得成就，而天人等其他众生，没有修行的机缘，修行也无法圆满。因此，获得人身比天人身更为殊胜，佛陀特别赞叹的也是这个珍宝人身。

作为佛陀的追随者，我们如今已获得这样的人身，应该生起极大的欢喜心。

三、佛陀出世

佛陀降临于世，也是极其难得。为什么呢？佛陀出世的劫，称为“明劫”；佛陀没有现身于世的劫，叫做“暗劫”。其中，暗劫是反反复复经常出现的，而明劫只是偶尔才出现，极其难遇。像释迦牟尼佛出世的这个贤劫，就是明劫，此时众生具足修行佛法的顺缘和殊胜机会，非常难得。

四、佛已说法，佛法住世

佛陀降临于世后，能给众生讲经说法，而且这些教法还没有隐没、仍然住世，也是非常难得的。

大家想一想，佛陀现世之后，次第转了三次法轮，这些佛法至今仍住于世间，这是一件非常值得欢喜的事。

五、师已摄受

即使佛陀传了法、佛法也住世，但若想得到真实法义，还需要遇到上师善知识，否则，凭自力要修学所有的佛法，是没有办法的。只有被上师善知识摄受，才能依照佛陀所讲的道修行正法。所以，善知识更为难得。

现在，我们已具足这些顺缘：出生在南赡部洲，获得了珍宝人身，佛陀也出世了，还讲了殊胜难遇的佛法，佛法至今尚未隐没、住于世间，而且遇到了能开示正法的上师，不仅遇到了上师，上师还在讲经说法，这么好的机缘就如同昙花一现，是明劫中的明劫，我们应该要感到欢喜！

三种信心

有了这么好的机缘后，若想获得解脱，首先从自身而言，圆满的信心是不可缺少的。

什么是信心呢？它分为清净信、欲乐信、胜解信三种。其中，缘佛宝所生的，为清净信；缘法宝所生的，为欲乐信；缘僧宝所生的，为胜解信。这三者必须要生起。

一、缘佛宝所生的清净信

对佛陀生起不共的欢喜心，这称为“清净信”。

之所以对佛要生起欢喜心，是因为在这个世上，佛陀与大自在天、帝释天、梵天等不同，佛陀具有无与伦比、极其稀有的功德。佛陀有哪些与他们不同的功德呢？仅仅在智慧方面，佛陀的功德就无与伦比，即使是登地的大菩萨，用百千万年也无法全部说尽。

佛陀的功德无量无边，纵然我们无法全部了知，但对自己非常有利、至关重要的功德，还是要知道。我们最需要知道的是什么呢？佛陀宣讲了暂时获得人天安乐、究竟获得无上佛果的方法，这是佛陀最殊胜的功德。像这样的功德我们要清楚，否则，即使佛陀有再多功德，如果对我们没有利益，为什么要对他生起信心呢？就像世间的一些国王，虽然有权有势，但百姓若得不到他的饶益，那为什么要喜欢他？任何一个国王，只有给百姓带来安乐了，百姓才会高兴。同样，佛陀的功德能给我们带来利益，我们才会对佛陀心生欢喜。而这样的功德，我们也必须了知。

那么，佛陀对我们有利的功德是什么呢？就是智、悲、力这三种功德。

1、智

对于能让无边众生获得安乐、远离痛苦的方法，佛陀若不了知，则无法真正利益众生。而佛陀遍知一切万法，这就是“智”的功德。

2、悲

佛陀虽然有无尽的智慧，但若没有大悲心，也不会饶益所化众生。比如一个人智慧超群，但对别人心存恶念、行为残暴，那他再怎么有智慧，也根本不会帮助别人。因此，在具足智慧的基础上，还需要有大悲的功德。

佛陀具有怎样的大悲心呢？比如，只有一个孩子的母亲，她对孩子的爱肯定无法形容，而佛陀对众生的悲心，远超于此百倍千倍。这有什么依据呢？佛陀不管是在因地修行，还是已获得圆满佛果，为利益众生都不惜自己的身体和生命。

往昔佛陀在因地是怎样的呢？在瓦拉纳西（又名波罗奈）的鹿野苑——佛陀转初转法轮的这片土地上，为了让众生获得利益和快乐，他曾于多生累劫布施自己的头颅。这是佛陀成道时亲口所言。那么，只有在瓦拉纳西才这样吗？并非如此，在世界的其他地方，乃至每一个角落，佛陀为了利益众生，都无数次布施过自己的血肉。

如果佛陀的悲心有偏颇，比如只护佑最亲近、最珍惜、合得来的人，或是对自己有欢喜心、恭敬心的人，而对其他人漠不关心，这样的悲心就不平等。但佛陀的悲心不是如此。这种悲心是怎样的呢？佛陀在世时，如果右边是帝释天以恭敬心降下白旃檀雨，左边是魔王波旬以恶心降下兵器雨，佛陀对他们二者的慈悲心没有差别，都会将其安置于无上的安乐道中。

如果佛陀的爱只给种姓高贵、受用圆满的众生，却不给无助可怜的低劣众生，那这种爱是狭隘的。但事实并不是这样，佛陀对后者的悲悯，往往比对前者更甚。不像有些执掌政权的人，他只利益这边的几百几千人，却不愿意利益那边的一两个人。而佛陀哪怕为了一个可怜众生，无数次布施自己的血肉也无怨无悔。无始以来，佛陀为了一个众生尚且如是布施，无数劫都没有厌倦心，这样的爱才是至高无上的。

比如，昔日佛陀转生为地狱众生加巴谢达时，他有个朋友叫嘎玛热巴，两人在地狱里受苦。狱卒逼迫他们拉马车，并对其用兵器捶打、猛击。加巴谢达心想：“与其两个人受苦，不如让我一个人代受。”于是跟狱卒说：“让我一个人来拉吧。把套在嘎玛热巴身上的绳子，套在我身上，请让我的朋友获得安乐。”狱卒听后生起极大的嗔心，说：“地狱众生的业自作自受，谁又能代受？”随后拿起铁锤猛砸加巴谢达的头。加巴谢达当场被打死，后转生于三十三天。这在佛陀传记中有记载。

不仅如此，提婆达多跟佛陀一辈子在竞争，不但这一世千方百计地伤害佛陀，甚至往昔许多世中都是如此。对于这种人，佛陀也愿意不惜身命去饶益他。所以，佛陀对众生的悲心，确实无法言表。

3、力

虽然佛陀具足这样的智悲功德，但若没有力的功德也不行。就如同没有双臂的母亲，眼睁睁看着孩子被水冲走却无法施救一样，仅仅有悲心也无法利益众生。

那么，佛陀有怎样的能力呢？佛陀具有身、语、意的功德力，具足这三种能力。

1）身

身的能力有哪些呢？众生仅仅见到佛陀一面，也能脱离三界轮回的痛苦，趋入究竟安乐的解脱道。

亲见佛陀就有这样的功德，那么，如今佛陀不在了，是否还能让众生获得如此利益呢？

当然也能。佛陀说过“化现种种相，令众行善法”，即佛会化现不同身相来利益众生。比如佛陀的身相还有塑像、画像，就塑像而言，不管是对佛陀的舍利塔，还是金像、土像、木像、石像等，进行顶礼、供养、发愿的话，与礼拜佛陀真身没有区别，这在佛经中也有讲过；而就画像来讲，佛陀的身相无论画得庄严也好、不庄严也罢，如果有谁见到，就能获得不可思议的利益。

对于佛陀的身相，倘若以信心和恭敬心瞻礼，有功德是毋庸置疑的。但即使是以嗔心去看，以此因缘，不久的将来也能获得佛果，经典中对此有详细宣说。

2）语

佛陀的语功德，指佛陀在世时能亲闻佛陀的教言，或是现在通过一心一意祈祷佛陀，不管在觉受中还是梦境中，能亲见佛陀的尊颜并听其传法，这些都能迅速获得殊胜功德，并最终得到佛陀的果位。

（法王笑着说：“以为没有给我放话筒，原来放在抽屉里了，我还不知道呢。谁关的抽屉呀？是你俩还是我呢？……是我吗？我不知道在抽屉里，以为没有话筒就大声地讲。后来听到有咚咚的声音，才发现它原来就在我身边。”众人听后乐不可支，笑成一片。）

不仅是佛陀亲自所讲的法，包括现在已立成文字的佛法，若能亲耳听到，其功德也不可思议，一定能遮止恶趣之门，获得长寿、无病、受用圆满等。退一步说，即使不像我们一样有亲闻佛法的因缘，比如有些飞禽和野兽，但若听到传法时的击鼓声、法螺声，也能在不久的将来脱离轮回的痛苦，获得解脱。

3）意

佛陀的意功德又是如何呢？佛陀对每个众生都有大慈大悲心，利他的事业永远不会中断，就像大海根本不会离开波浪一样，佛陀对众生绝不会有弃之不顾的时候。

佛陀化现于十方刹土时，对于应以佛身得度的众生，就以佛的身相来度化；应以菩萨身得度的众生，就以菩萨的身相来度化；应以声闻身、缘觉身得度的众生，佛陀就以声闻和缘觉的身相来度化；应以非人类之身得度的众生，如飞禽、野兽、鱼类等，就以相应的动物身相来度化……总之，佛陀会化现诸多身相来度化众生。

不仅如此，佛还会化为山、树木、森林等演示佛法，给众生带来无量的利益。佛陀对每一个众生，昼夜六时恒常以各种方便进行饶益，从来也没有不利益众生的时候。因此，我们对佛陀应生起欢喜心和恭敬心。

上述道理，我再重复一遍：所谓的佛，如果不了知利乐众生的方法，不一定有人会喜欢佛陀，但佛陀具有遍知一切万法的智慧；佛陀虽然是遍知，没有大悲心的话，也不会引导所化众生，但佛陀具有无量大悲；佛陀虽然有智慧和大悲，若没有度化众生的能力，也无法利益众生，但佛陀具有无碍的能力。如是无与伦比的智悲力功德，唯有佛陀才具足，除此之外，任何世界谁也没有。所以，我们用心详细观察之后，除非是身体里没有心脏、脑袋里没有大脑的人，否则，任何人对佛陀都不得不生起信心。

二、缘法宝所生的欲乐信

欲乐信，就是对佛陀所讲的法，要有“如是去修行”的想法。

应该怎样修行呢？要行持善法，断除不善法。

善法有哪些呢？简而言之，不要有伤害众生的心，要修持慈心和悲心，这就是善法。反之，如果对上中下等任何众生，心存害意、行为粗暴，这就叫做不善法。

关于不伤害众生，佛陀讲了“沙门四法”。沙门，指的是佛陀的所有追随者，所以，这也是我们需要行持的四种法。具体包括哪些呢？一是“他怒不还怒”，他人对我生嗔心，我不对他生嗔心；二是“他骂不还骂”，他人再怎么骂我，我也不还口；三是“他打不还打”，他人对我用石头、棍棒、兵器殴打，如果我是佛陀的真正追随者，则不应该还手；四是“寻过不还报”，他人说我父母的坏话，说我长得丑，嘲笑我没钱，说我是盗贼、骗子……揭露各种过失，我也不能反唇相讥，去揭露他的过失。佛法中讲“利益胜利奉献他，亏损失败自取受”，好事、胜利都要让给他人，吃亏、失败则要留给自己。若能如此行持沙门四法，就是佛陀最好的追随者。否则，只是嘴上说要随学佛陀，实际上相续中没有沙门四法的任何一法，这只是名称上的追随者，并不是真正的追随者。

那么，要想做到沙门四法，我们应该怎样观修呢？比如一个人伤害了你，你不应该对他生起嗔心，哪怕这个人被你视为自己的孩子，你对他没有一点过错，却无端遭到他的伤害，也不应对他生嗔。就像一个母亲的孩子发疯了，他再怎么伤害母亲，母亲也不会对他生起嗔心，只会想着孩子的病什么时候好起来。同样，自己帮助过的人反而伤害自己，也要想到他什么时候才能脱离烦恼而获得解脱。要这样来修慈悲心。

假如你伤害过别人，那别人伤害你，这非常正常，对此不应生嗔。但你若连针尖许的过错都没有，别人却给你带来巨大伤害，甚至砍断你的头颅，你也不能生起嗔心，而应观想将他所造的罪业和一切痛苦成熟于自身，要生起这样善良的心。

假如有人揭发你的过失，你也不能生嗔心。即便这种恶名传遍许多国家，众人对你谩骂、攻击等，还是要对他生起欢喜心，并赞扬他的功德。

与你平等的人，或是高于你的人，轻视你是很正常的。但若是低于你的人对你有各种侮辱，你也不能对他生嗔恨心，反而要恭敬、坦然地接受。

这就是佛陀的传统教法。佛陀所讲的法，都是不伤害他人、尽力利益他人，所以，这是唯一无害的和平妙道。

或许有人会想：“佛陀的教法确实非常好，但真正能做到的人几乎没有，这个法是无法修持的。”

其实还是有方法的。当然，如果一开始就要求做到这些，不要说你们刚入佛门的人，就连我这样的藏族出家人、上师，也无法真正做到。但若能次第修学佛陀的法要，不断改变自己的习惯，慢慢去行持也并非难事。就像藏地一些德高望重的上师，宁可舍弃自己的生命，也不会伤害别人、偷人钱财等，根本不可能去做这些。

你们从今往后，也要尽量不伤害任何一个众生的生命、不偷取任何一个众生的钱财。虽然完全不伤害众生比较困难，但还是要逐渐训练，努力做到不伤害众生。佛陀曾说：“若害他众非沙门。”若对别人心存害意、行为粗暴，则根本不是佛陀的追随者。佛陀还说：“调伏自心，勿扰他心，此乃佛教。”所以，我们要尽力护持自己的心，不要扰乱他人的心，这一点应当尽己所能地努力做到。

那么，怎样护持自己的心呢？相续中若有不符合佛法的念头，不管是严重的嗔恨心，还是极大的贪心、对他人的嫉妒心、我比别人更超胜的傲慢心，生起这样的不善念时，要马上认识它，然后立即斩断它的相续，以正知正念护持自心。同时，为了防止以后再生起这样的恶分别念，还应尽量祈祷上师三宝的加持。

怎样护持他人的心呢？身体上对他人做不好的行为，语言上说各种粗语，意念上生起恶分别念，都会扰乱他人的心。如果我们出现这样恶劣的心行，最好从根本上断除，即使做不到，也应该生起后悔心：“唉，作为佛陀的追随者，我还在做扰乱他人的行为，以后再也不能这样了！”从此之后发起坚定的誓言。当然，这也需要祈祷上师三宝。

如是不扰乱他人的心、守护自己的心，有什么必要呢？今生会感得长寿无病、受用增长、相貌庄严、众人恭敬等诸多功德，来世也会转生到极乐世界等清净刹土，并最终获得佛陀的果位，远离一切痛苦，获得圆满安乐。

这样的佛法，如果有一个人行持，这个人会获得安乐，远离痛苦；如果一家人行持，那么全家都会获得安乐；如果一个城市的人行持，那么整个城市都会得到暂时和究竟的安乐；如果一个国家的人行持，全国就会圆满具足安乐；如果全世界所有人都行持，整个世界就会圆满幸福、快乐、和平、繁荣，从此再也没有痛苦。

其实，不管是什么众生，谁都希望得到安乐、远离痛苦，没有人想失去安乐、遭受痛苦。而让所有众生离苦得乐的方法，唯是佛陀所讲之法。正如刚才所说，如果仔细思维和观察，除非是身体里没有心脏、脑袋里没有大脑的人，否则，对佛陀所讲的法，没有人会不恭敬、不信仰——按照我们藏族的传统，会把这样的人称为“没心没脑”。倒不是说他身体里真的没有心脏，脑袋里真的没有大脑。在佛陀的追随者看来，所谓的心，并不是体内的这个肉团；所谓的脑，也不是脑袋里像酸奶一样乱七八糟的脑浆。谁若有正确的见解，谁就会被称为“有心有脑”。你们如果也想有心有脑，就要正确无误地了知佛法并修行，不然，只会睡觉、走路、拉撒、穿衣，这不能说明你有心有脑，谁也不会这么认为的。

总之，如是缘佛法所生的信心，叫做欲乐信。

三、缘僧宝所生的胜解信

僧宝，指的是佛陀的追随者。其最重要、唯一的目的，就是为自利利他而精勤努力。

佛陀的追随者分为三种，就瞻部洲而言，小乘僧众是不伤害众生；大乘僧众不仅不伤害众生，并且还要饶益众生；利众广大、无需勤作、成就迅速的，则是金刚密乘僧众。

（期间是英语翻译。之后法王问：“我说了什么？忘记了……哦，在讲僧众。我刚才讲了什么？……对，僧众有三种。”）

这三种僧众都值得信赖，就像一个利益众生的人，没有人会不信任他。比如你有一个朋友，他在你面前很欣赏你、恭敬你，背后也是赞叹你，这样一位尽力帮助你的朋友，你对他肯定信任。而有些朋友，表面上赞叹你，背后却说你的坏话，给你造成各种伤害，这样的朋友谁都不会信任。同样，对僧宝要生起信心，原因也在这里。

以上略讲了三宝的功德。

皈依三宝

你们喜欢三宝吗？喜欢的举一下手，我看有多喜欢？（大家纷纷举手）……不喜欢三宝的，也举一下手。（无人举手）……非常好，大家都喜欢三宝。（众笑）

希望你们从今以后，生生世世都祈祷功德圆满的佛陀，行持不伤害众生的正法，与行持正法的僧众为伴，相续中要发下这样的誓言。具足这样的誓言以后，请大家在心间合掌，跟我重复念这句话（三遍）：

皈依师，

皈依佛，

皈依法，

皈依僧。

现在大家都得到了皈依的戒体。（众笑）

从今天开始，你们就成为了具足法相的佛教徒。从此刻起，你们做任何世间法和出世间法，都容易遣除违缘、成就所愿，遇到人、鬼神等所造的各种违缘时，也会得到三宝的加持和护佑。如果你们平时不舍弃三宝，不仅今生会安乐，来世也不会转生到地狱、饿鬼、旁生等恶趣。你们刚刚发的誓言和信心，若能稳固不变，那获得这个人身就会变得有意义。

在座各位大多是加拿大人，也有些是美国人，你们这一生中，像今天这样具有意义、获得广大利益的时刻，我想应该是没有的。为什么这样说呢？在你们的生命中，除了周六、周日休息以外，平时都在为了吃穿、名声、钱财等奔波忙碌。以你们这辈子的努力程度，即便是赚取美国富豪戴维·洛克菲勒那样的财富，似乎应该也问题不大。然而，现实情况却是：得到的财富、吃穿、名望也就那样，并没什么特别的成就，那一生的努力又有什么意义呢？与一生努力的成果相比，今天你们所获得的更为超胜。（众笑）

在座大多数人之前已进入佛门，也有些人今天才入佛门，不管是哪一种人，大家都要对佛法生起不退的信心。这样的话，我来到这里是有意义的。

你们这次参加法会，我觉得是很好的机缘。大家皈依佛之后，从此刻起，不要忘记经常祈祷佛陀；皈依法之后，要尽量做到不伤害众生；皈依僧之后，要对所有佛陀追随者生起恭敬心和信心。若能如此，则可以帮助你圆满实现心中所愿。

今天组委会让我演讲的主题是，慈悲和智慧等方面的法，邀请函里是这样写的。但我并没有讲寻常的慈悲与智慧，而是结合佛陀的慈悲与智慧做了宣讲，希望大家依此得到广大的利益。

我的口才不是很好，声音也不太动听，这方面可能你们不太喜欢，但我所讲的内容，是对你们今生来世都有利的良言益语，希望大家谨记于心！

今天的课程就到这里。明后天的课程还有安排，望大家继续聆听。

