# 班玛旺嘉尊者简介

班玛旺嘉尊者简介

拉吉王子乃法王赤松德赞之意化身，他的第九世，就是被人们共称为“阿里大班智达”的班玛旺嘉多杰。

班玛旺嘉，于第八胜生周年火羊年（1487年），诞生在罗沃马塘地方，其父为马尔巴罗扎之种姓，也就是人们熟知的大成就者蒋阳仁钦江参；其母则名绰巴坚。

8岁时，他就受了居士戒，并在父亲面前发下了菩提心。还全面听受了以经、幻、心三部为主的前译教部法要，且将之通达无碍，依而实修、持咒时，出现了诸多验相。

后来在阿阇黎罗丹桑布前，他听闻戒律、契经，以及噶当派教言等法。20岁时，已将中观、般若、因明等方面的一百多部论典全部领悟精通，成为了名副其实的大善知识。

21岁时，他师从蒋阳秋炯、慈诚华等上师，并在其前接受了红阎魔王法之灌顶、传承。精进实修后，终于面见了忿怒文殊之尊颜。

尤其是在22岁时，于父亲前闻受了所有前译派教法及伏藏法，并一一断尽疑惑，谙悉于心。当他修八大法行时，父亲也亲眼目睹了各种清净相，因而对他赞叹不已。

23岁前后，他闻教于罗沃译师，从其听闻道果法两次。

25岁时，在桑哲寺中，他于文殊萨迦班智达之化身——罗沃大堪布索南伦智等人前，受了比丘戒。从此之后，舍弃一切琐事，专心行持一坐垫之禁行，并依律藏所言如理行持，终成为严持比丘戒律之典范。

除此之外，班玛旺嘉还在罗沃大堪布、格给大班智达南捷华让以及蒋阳罗珠华面前，听闻并修持声明、因明及新密各派灌顶、续部等法，获得了“大班智达”的美名。他还在章波伏藏大师释迦桑波前，听闻了诸多北伏藏法。因此说，新旧密宗之所有灌顶、续部、窍诀、传承，他大多都已闻受圆满，并依之精进实修过。

其后，他前往尼泊尔，又依止了众多尼泊尔及西藏地方的上师。当在朝拜圣地及精进修持本尊法时，曾现出无量无边之清净境界。

38岁时，开始不间断地为新旧派普降大法雨。当其时，念及前后藏区密法衰微的实际、欲行恢复弘扬的他，便向父亲及罗沃部落之长官请示，表示要前往前藏。途经桑萨拉扎等地时，偕弟弟拉当多杰一同奔赴前藏。

在朝拜拉萨大昭寺之幻化殿堂（觉沃佛像）时，班玛旺嘉亲得授记。

后在雄则向地方，他从沃敦索南丹增及扎塘地方的夏乐大译师，听闻红阎魔王续等密法。

到了桑耶寺后，前世做过法王赤松德赞的习气开始复苏。他在桑耶寺的中间佛堂里，举行了《八大法行善逝集》的大修仪式，并摄受了罗扎格热等人为弟子。

他又在昌索沃坚秋桑、贡波南卡华丹面前，听受《上师密意集》。在扎阳宗、青浦圣地闭关修行时，则面见了众多本尊。当时，伏藏大师格热秋旺的第八代传人将他迎请到南岩，于此地区，他终将衰落的佛法再度复兴起来。如此恩德，实乃不可思议。

一生中，他共将《八大法行善逝集》闻受过二十五次。最后一次则是从南岩寺无与伦比之大成就者南卡难鸠处听闻的，其根源甚为清净，可谓究竟圆满了他的心愿。

特别是他取伏藏的事业，更是令人惊叹。46岁那年，他在桑耶寺的顶层佛堂内，从毗卢遮那佛密箧中，取出了《后教集·持明总集》之《七品祈祷仪轨》。经过他的善加抉择，如今，他所取出的法藏法仍广泛兴盛于人间。

直贡仁钦彭措上师曾通过仁增拉登的介绍，迎请过班玛旺嘉。于是三大上师齐集桑耶寺，共同为之举行开光大典，此举成为了整个藏地获取安宁、利益的根源。以此善行为主，他在前藏地区广行如是之弘法利生事业，其广大程度诚可谓无量无边。

56岁时，于盟塘地方，他示现圆寂，前往铜色吉祥山。

这位大班智达的智慧、成就及清净戒律，均不可思议，在其自述生平的偈颂内，能清楚、明显地看到此中详情。此外，他所造的《三戒论》一书，堪称为文字简约、意义广博，对众生所具的无尽恩德、助益，实非语言所能表达。迄今为止，这一论典被前译宁玛巴的所有高僧大德当作最值得珍爱的宝典。

班玛旺嘉以直接、间接的方式，终成前译教部及伏藏法之一代祖师。他的转世名为教主扎西多杰，又叫法王自在部。其伏藏法之历代传承者，均为非常了不起的高僧大德，其甚深法要之流传，也绵延不绝、长时不衰。

——摘自第二世敦珠法王之《藏密佛教史》

