# 川西名刹•多芒寺

川西名刹​​——多芒寺

索达吉堪布 著

多芒寺，坐落于四川省甘孜藏族自治州炉霍县境内，距县城55公里。背倚古木参天的堡王金刚山，面对右旋海螺状的骆驼山，近处各山状如七宝，颇为奇异。两旁各有清涧流出，在寺前汇成多芒河，多芒河流淌数里后，又与罗科河合流。寺院周围松风阵阵，古柏苍翠，人迹罕至，是个难得的天然修行道场。

寺院由三部分组成：中心是一座大经堂；往左一里许是讲经院与僧舍，僧众在此闻思佛经论典；大经堂往右三里许是修行院，有闭关房十间，围于一大院子中，闭关僧人有专人做饭，一年之内足不出户。在多芒河与罗科河的交汇处，有刻在石上的整部大藏经《甘珠尔》，这在整个藏地也是独一无二的。

多芒寺初建于清朝乾隆年间，据《大乐洲传》及《多芒寺志》记载：当年慈诚多杰大师显现神变，帮助清朝战胜了边境的甲绒国后，受到了乾隆皇帝的礼遇，受封为国师，并赐予玉玺及各类礼物。慈诚多杰大师回到藏地后，准备择地建寺，高树显密法幢。当他行至此地，见到山清水秀之间，正有一施主在念诵《贤劫经》。大师观察天时地利都很吉祥，遂于此建寺，因《贤劫经》的异名是《多芒经》，便取寺名为“多芒”。

多芒寺在30年代及“文革”中被毁两次。1980年宗教政策落实后，寺主帝查活佛及德巴堪布、拉雪堪布在法王如意宝晋美彭措前殷重发愿，使寺院逐步恢复到了现在的规模。

多芒寺的分寺有数十座之多，较为有名的有：炉霍的加拉寺，丹巴县的杨绕寺，阿坝县的汶哥寺、年可寺、布则寺、色尔寺、觉达寺、绕达寺，金川县的观音寺、更查尔寺，壤唐县的更查尔寺。分寺的修学与管理，都遵循多芒寺的规矩，分寺的大德也多在多芒寺学法一段时间，其堪布学位及红帽也由多芒寺授予。

从建寺到现在，多芒寺的大德中共成就了十三尊虹身，其中三位只留下了头发与指甲。如今有许多大德的传记传世，著名的有——

仁青华桑活佛：他一生止语，精进修学，成就了“马头金刚”本尊。民国时，有青海的部落集结军队欲行侵扰。军队将至寺院时，活佛稳住僧众，又从头上现出马头，马头一声长嘶，敌军从马上震落于地，落荒而逃。

安则丸可喇嘛：他一生精进修持“莲师忿怒金刚”。数十年前，有一藏绒魔王来扰乱多芒寺的僧众。活佛大显神变，身体变现成本尊莲师忿怒金刚，将整个寺庙笼罩在本尊的威猛火光之中，迅速降伏了魔王，保护了寺院与僧众。

观音菩萨的化身、《大圆满前行引导文》的作者华智仁波切，也在多芒寺修行过较长时间。当时华智仁波切看到寺院僧众生活清苦、修学精进，不禁赞叹道：“在末法时代，多芒寺是释迦牟尼佛教法真正住世的寺院，在此寺修行短暂时间，也能获得极大的功德和加持。”

寺院的历代活佛中，著名的有竹巴丹增活佛，一生修持空行法，后来牙齿上明显现出了空行身相，治愈当地人们的许多病症，被称为“药师佛的化身”；伏藏大师大乐洲活佛，一生开取了十三函伏藏品，莲师授记其将来成为文殊游舞佛，度化娑婆众生；还有帝查活佛的前世、麦彭仁波切的大弟子多洛活佛，显现无碍神变的索扎活佛，主持在石板上刻写大藏经《甘珠尔》的益西多杰，致力于弘法利生的格琼那措、班玛益西、帝查活佛等，证悟大圆满的同时又致力于讲经育人的堪布有班玛单增、更登扎巴、赤洛、洛桑秋扎、扎西革囊等。

现在常住戒律清净、长期闻思修行的有300余僧众，由大堪布德巴、拉雪、洛吾才朗、觉单土嘎、切赤玛、竹西、西布等常年讲授显密经论，培育僧才。还有寺院的漾塘活佛在印度和锡金弘法，嘉芝活佛在美国加州弘法。僧众的道风不减当年，讲辩著及闭关专修之风气依然极盛，在甘孜藏族自治州一带有着很大的影响。

当地人们经常到多芒寺请僧众念经加持，做消灾、赐福、延寿、度亡等佛事。若民间发生各类纠纷，也往往依循习俗请多芒寺出面调停。因此，对那一方人民安居乐业起了不可低估的作用。

关于多芒寺僧众的学修生活，寺院藏有的丰富显密典籍及各类珍贵佛像、文物等情况，限于篇幅，此不赘述。

1997年10月22日于鸡足山

