# 全知无垢光尊者略传

全知无垢光尊者略传

秋札桑波尊者 著

索达吉堪布 译

顶礼一切三传承殊胜上师！

首先发心利众生，中间担负重大任，

最后现前菩提果，又如释尊之诞生，

此大德亦与彼同。昔日累劫积资粮，

中披坚韧精进甲，终成二利尊前礼。

至尊无垢光传记，广如虚空深如海，

凡夫心虽难了达，撰此报恩利后代。

宛若空中日升起，令诸蜜蜂增欢喜，

祈祷开启我心花，增上讲辩著辩才。

我怀着一颗报答尊者深恩厚德、利益后代具缘信士的赤诚之心，将自己耳闻目睹法王全知无垢光尊者仁波切的事迹以及所知晓的情节，在此以简明扼要的文字作概括性的叙述，殷重祈祷诸位殊胜上师赐予加持，愿空行护法尊众鼎力相助。

尊者诞生在南赡部洲的中央印度金刚座百余由旬以外名叫友热札破东仲的地方。依据密宗的一种观点而言，四大部洲之一的南赡部洲是释迦牟尼佛所化的百俱胝南赡部洲之一，在毗卢遮那佛心间吉祥结正中的一朵莲蕊上，名为基藏花饰，毗卢遮那佛身体遍及一切刹土，而且身中也圆满了一切刹土，其双足金刚跏趺坐，双手等印，掌中托钵，钵中盛有香水，其内有二十五层鲜花，南赡部洲则位于其中的第十三层。

在友热札破东仲地方有一位大阿阇黎是莲花生大师的亲传弟子，他是一位获得了马头金刚悉地的成就者，名为安兰·嘉瓦秋扬。他的种族传宗接代，未曾间断，过了二十五代，尊者的祖父拉仲出世，他获得了甘露药的成就，寿命长达一百零五岁。尊者的父亲是一位阿阇黎，名为丹巴仲，母亲是空行母的化身，名为索南尖。母亲怀孕期间曾梦到一头大狮子的额头上同时现出两个太阳，光线萦绕，融入自己的体内。土猴年二月初八（公元一三○八年）这一吉祥的日子，尊者诞生于世。当时，一位手握宝剑、獠牙毕露的黑色女人现于人前说我要保护这个孩子。说完将尊者抱了过来，之后又交还给他的母亲，瞬间便隐身不见了。她就是南哲热玛德护法神。

一次，母亲去田里干活时，把他放在田边，后来急着去办一件事，正赶上此时下起了一场冰雹，她慌忙之中竟然忘记了田边的婴儿，等回到家中才猛然想起，不禁焦急如焚，于是急急忙忙赶到田边去看，结果孩子已不知去向了。母亲万般无奈，最后只好哭着回到家里。这时，前面的那位黝黑的女人从库房中将孩子抱出来，用宝剑指着她说：“你太怠慢这位活佛了。”说完又无影无踪了。平时，南哲热玛德也经常是形影不离地侍奉左右。

无垢光尊者是真正的化身，这一点莲花生大士遗教中早已授记过：末法时期嘉瓦秋扬世系中的最后一代有一位文殊菩萨的化身将弘扬密法，其后此法于两代中兴盛。

蓝毗尼园义成诞生时，

天王龙王为其作沐浴，

手捧洁白哈达诵吉祥，

面露喜色恭敬作供养，

如是此胜大德降生时，

南哲热玛德之双手抱，

口中言说我将护佑之，

复次交付其母身消失。

尊者从小就具有虔诚的信心、广大的悲心与超群的智慧，五岁起开始用功学习文字的读写，由于他聪颖过人，所以不久就完全运用自如。七岁时在父亲面前听闻《集善逝续》、《马头金刚续》、《金刚橛》、《莲师事业论》以及医方明、历算学等，全部通达无碍。九岁时在札谢聪谛地方念诵《般若二万颂》和《般若八千颂》各一百遍，对其中的词义无余精通。十二岁在桑耶堪布萨钦巴与阿阇黎根嘎哦色前出家，法名赤诚罗珠。出家后便开始学习戒律，从这时起，年仅十二岁的他就开始因机示教、讲经说法，并且经常到各处寺院在智者济济的辩经场上，崭露头角。

净饭王之太子出皇宫，

清净塔前出家受圆戒，

现示目睹轮回过患相，

引导众生趋向解脱道。

如是此圣者亦于桑耶，

了知佛教根本即戒律，

闻法讲经事业极卓越，

追随佛陀尊者前敬礼。

十六岁时，尊者在阿阇黎札西仁钦前听受了两遍《道果论》和《六法论》、《亥母六法》、《胜乐铃》的灌顶，以及《金刚手大轮》的灌顶与教授，并且在阿阇黎旺意前聆听了《时轮金刚》、《新续全集》等数多续部。又初中后三次在则龙仁波切前听闻扬擦法门、够仓道引导、帕单巴的息法，此外还有玛吉拉卓的六断法等。

十九岁时前往桑普，在智慧超群的张巴秋华丹与嘉灿巴秋札二位上师前闻受《弥勒五论》、《释量论》、《集量论》，完全领会后便为他人传讲。弥勒菩萨在《宝性论》中说：“除分别念外，无余所断故，闻法故闻胜。”

符合其中所说此圣者，

广作闻思善修自智慧，

遣除无知黑暗焚愚林，

妙慧彻见至智者终境。

后来，尊者修持不动佛、妙音天女等增长智慧的法门，从而面见了各位本尊的金颜，亲聆彼等法语，尤其面见妙音天女时，被天女放在手掌中转绕四大部洲七日内观赏四大洲、须弥山。之后打开了喉间受用轮脉结，智慧得以无偏增长。由于尊者在桑普等因明学院辩论时常引经据典，教证丰富，所以众人都称呼他多教证桑耶巴。

此外，尊者在慧坚译师前恭听了《因明七论》、《心经广释》、《三摩地王经》等甚深五经以及《诗学明镜论疏》许多法门。如此对于教理窍诀以及因明、诗学、声律学等各种学问全部精通后便云游四方，依止数位成就者上师广泛闻受经续窍诀等诸多妙法。在阿阇黎云讷敦哲前听闻了《宁玛续全集》、《密集续》以及《大幻网》心部方面的许多法要。又于阿阇黎云讷嘉波前聆听了龙树菩萨解释第一转法轮四谛法的教言集，解释第二无相法轮的中观六论，即《根本慧论》、《六十正理论》、《七十空性论》、《回诤论》，解释最后了义法轮的《赞法界论》。在阿阇黎云讷多吉前听闻了《入行论》、《学集论》以及阿底峡尊者的教言集等诸多耳传法门。于波巴堪布前听受了措普译师的法要《修法海》、《空行海》、《勇士海》、《法源百门》、《毗奈耶》、广中略的经部、《金刚经》、《般若摄颂》、《心经》、《般若一万颂》、《事师五十颂》等许多教法，于噶玛巴自生金刚尊者前恭聆了六加行及除障法，《那诺六法》、《直指三身》、《大悲佛海》、《大悲王轨》、《密集金刚》、《萨波哲续》、《玛哈玛雅续》以及《红黑大威德续》。在阿阇黎旺意前听受《六加行修法本尊直传》、《佛顶续》、《空行帷幕》、《绕派大威德续》灌顶教言以及圆满次第，还有风轮财神、作明佛母、释尊、空行修法、弥勒、十六罗汉以及药师佛等许多修法。在谢赛仁波切前听闻了《三类道歌》、《三类山法》、《缘起百门》阿阇黎敦策前《仙人水银取精法》与《细沙取精法》。在蒋扬上师前听闻了时轮历算法、《火海五摄续》、《观察日食月食续》、《金刚顶续》、《文殊根本续》、《金刚源续》、《时轮金刚释》、《摄真如达塔桑哈续》、《净化续》、《金刚界续》、《普明续》、《开光明义论》等。在萨迦法王前完整地恭听了《大发心仪轨》以及三续教授。在措普巴上师前听闻了《金刚鬘幕怙猛怙》等法。在凑谛巴上师恭听了秋旺派的《集大悲心要》，大圆满《佛陀双运续》、《根除轮回续》、《上师密集续》、《怙主中性续》、《取精百门》、《紫旃檀嘱神海续》、工巧学、火炮水炮术、大力小力术以及垒环式修法等。在康麦巴尊者前听受了《长寿巴拉巴札》、《擦擦黁巴》、《红心宝续》、《佛母毒剑续》、《驾风烟雾续》、《十万黑续》、《外道七尊法》、《金刚经》、《防冰雹法》等。在拗唐玛巴尊者前听闻《集善逝八教》、《天铁俄木》、《金刚橛伏藏秘密智慧》、《怙主七品》、《骑虎怙主》、《骑鸟》、《骑狮》修法等。

尊者住在桑普地方时，野蛮的康巴人居然先后七次将他从一个住处撵到另一个住处。最后他与措普巴滚秋巴住在一起。一日，上师张巴秋华丹对措普巴说：“这位桑耶巴格西如果能留住在这里，必将对本寺院大有利益，唉！没想到这群秉性恶劣的康巴人却容不得他住在这儿，这条茶叶您拿去供养他，这两块氆氇也送给他用，你平时多和他聊聊，我也会找他谈谈的。”措普巴将半斤茶叶和两块氆氇带回来，对无垢光尊者说：“上师说这茶给您饮用。”“茶明日再喝也可以，今天没有空了。”说完就走了。次日黎明尊者背起背包说：“我走了，我留下的东西让他们享受吧。”说完就上路了。当他走到措普译师的遗塔前时，正好碰上一位道友往上来。那位道友问他：“您这是去哪儿呀？”尊者回答说“我在康巴这个地方呆不下去了，所以要离开此地。”“您不是著论无碍吗？为什么不留下偈子狠狠地谴责他们一顿呢？”尊者说：“我已经扬扬洒洒地写满了一张纸，贴在法座上了。不过，这里还有一张。”他拿出来交给那位道友，“这个麻烦你带上去。”那人便将这首以嘎卡等三十个藏文字母为句头写的厌世歌带了上去。后来，那些康巴人气极败坏地将法座上的偈颂消毁了。那首愤世嫉俗的三十字母厌世歌则在汉地以上广泛传播开来。

在此之后有一次，尊者前去哦多地方化缘，当时尊者的穿著是上衣僧裙和一个披风，既不华丽也不寒酸，可算是中等，除此之外再没有其它衣物了。当天晚上他留宿在地方的一间房屋里，与住在那里从卫多地方来的一位格西不期而遇。格西问尊者：“您从哪里来？”“我是从桑普来的。”“都学过了些什么经论呢？”“我学过《戒律》、《弥勒五论》、《因明》等。那么，您是从哪里来的呢？”“我从嘉玛地方来，但我的故乡是坐普，我是在夏地出家的，《入中论》我学得还是很不错。”尊者没有顺着他的话说下去，而是问：“据说嘉玛地方有成就者玖拉修行的一个山洞，现在那里的情形怎么样呢？”“那倒是一个很好的山洞，您问这个作什么？”“如果我能化缘到一大口袋青稞，那么我想冬天就住在那里。”“噢，正好，我冬天也要在那里住，这样吧，我这里还有些存的青稞，我就奉献出来。对了，那个村子里有一位密咒师，他的儿子经常夭折，您懂不懂如何作黑马头金刚的火施仪轨。“我懂。”那么请您去他家好吗？”于是尊者去密咒师家为他们作了火施仪轨，完毕后他们供养了他一大口袋青稞。此后，就与那位格西结伴前往玖拉尊者的山洞。立誓闭关八个月。尊者修了一间黑关房后将青稞也搬到那里。每日黎明时为格西广讲一次《现观庄严论》。

过了五个月，一日拂晓的梦里，在有沙丘、小溪的山谷中，听到传来伴着铙钹乐音的歌声，举目眺望，看见度母化身的一位少女骑着有金鞍铃铛装饰的骏马，朝此而来。她身著锦缎衣裳、佩带纯金、松耳石饰品、以金璎珞掩面、芳龄十六岁左右。尊者请求说：“圣女，请慈悲摄受加持我。”她一边摘下一顶珍宝头冠戴在他的头上，一边说：“从此以后恒时加持你并赐予悉地。”因为得到了圣女的加持，在一个月期间，一直处于明乐无念的等持中，并且获得了谒见格玛燃匝的授记。闭关结束后，尊者为父母作了一百零八遍普明仪轨，格西心里想，这位尊者必定具有加持。之后请求灌顶时，他就欣然应允了。在格西去提水的短暂时间里，尊者用彩粉与土粉设立了一个完整美观的坛城，完毕后，为那位富裕的咒师一家人修波则仓与三十人传授了灌顶。

呜呼奇哉怙主大悲尊，

不现法界之中慈视我，

以语自在智慧之日轮，

速遣我心深处之黑暗。

二十七岁时，尊者要奔赴大持明者格玛燃匝前，走到桑耶时，遇到了雅逮大班智达，雅逮对他说：“现在你要去往何处，所有的人都来法王噶玛巴前求法，你该上去才对。”尊者说：“听说大持明者格玛燃匝住在雅多嘉玛普地方，我要去拜见他老人家。”二人互相告别。尊者到了嘉玛普，看到大持明者师徒搭起的七十多所帐篷，问明住处后前去拜见上师。上师显得格外高兴，面露笑容地说：“昨晚我梦到了一只奇特的神鸟，被千只小鸟团团围绕着，将我的书带到了四面八方。看来那只鸟就是您了，一定就是受持我此法的传承者。”当年夏天，依照上师的吩咐先后九次从一个空谷迁徙到另一个空谷。刚刚落脚又立即搬迁，结果弄得疲惫不堪。当时的尊者衣衫褴褛，因而经常受到上师身边的小僧人们的唏落挖苦，甚至连周围的狗也仇视他。

在上师传法的前一天晚上，两位管家带着一个大斗来到尊者面前说：“桑耶巴格西，你的法税在哪儿，凡是请求灌顶的每人必须交七藏斗青稞。”尊者面有难色地说：“我连一藏升也没有，可上师明明已经说过我可以得法。”管家态度十分强硬地说：“那么，这次传法中一个人的法税谁来付？”尊者不禁暗想：因为前世未曾积累福德，才遇到这般的困境，这该怎么办呢？难以交上法税，看来必须要离开此地了，当着众人的面实在不好意思，还是趁着天亮时到山谷口。这样考虑后，第二天黎明正在起床时，有人来通知他说：“桑耶巴格西，上师让您现在去他那里。”尊者想，我本打算马上走，可是又不能违背上师的言教。于是他来到上师跟前。上师笑容可掬慈祥地对他说：“你不要胡思乱想，来，坐下喝茶。”又派人去叫那两位管家过来，他们来了以后，上师对他们说：“这位格西已从内心中交了法税，你们不要难为他。在此次听法的所有人中没有能胜过他的。”

奇哉极为稀有殊胜相，

犹如常啼谒见法胜尊，

无著依止弥勒怙主前，

圣者依止圣者真奇妙。

尊者为正法历尽了千辛万苦，曾经在两个月里仅以三藏升糌粑粉与二十一颗水银丸维持生活，清苦拮据。每当下雪时，就钻进一个牛毛口袋里，这个袋子既作衣服又当座垫。尽管是在这样艰难的情况下，但他仍然坚持不懈地在上师面前恭听了许许多多的教法，诸如宁玛派伏藏《莲师寂猛加持续》、《黑红亥母八部法行》等数多修法，还有《普作王续》、《阿如虚空风续》、《普贤自住续》、《三有大续》、《精通广界所知续》内外密类诸多续部，尤其听受了无上密四灌顶、甚深四涵，十七大续部以及一百一十九种小篇幅的窍诀。此外又听闻了三大护法神的修法。上师将教法的一切观点全部交付于他，指定他为教法的传人，而且隆重地举行了授予三界法王最崇高的仪式，从此尊者便成了三界法王，并且他也完全具有令见、闻、念、触的一切众生置于菩提果位的广大威力。

彼与本来怙主无二致，

大悲利众显示大方便，

以胜乘藏妙雨令善缘，

见行花茂尊前我顶礼。

此后，尊者立下誓愿在青普修行七年，在酣哲刚地方修法时，七日中接连不断地见到黑色金刚亥母的容颜，尔后修行莲师猛修法，结果时而会看见二十一头、四十二手的黑日嘎被八大法行的七百二十五位尊众所围绕。黄财神供养了他一颗名贵的宝珠，金刚璁玉度母亲自现身，将自己内外密无上的修法毫无保留地传给了他。住在给贡时，有一日在境界中亲见莲师的寂静尊颜，并且来到空行刹土，看见诸位空行母传法的壮观场面时便情不自禁地散抛吉祥的鲜花。当他要离开时，所有的空行母为他饯行，并且传授了《空行心滴》。住在给俄时，亲眼目睹光芒环绕中的红色金刚亥母、金刚萨埵、马头金刚、度母和站式的无量光佛。住在尸林时又现见了手持豺狼与棍棒蓝色一目的一髻佛母、曜王呵拉与妙金刚单坚三大护法神。在夏俄经堂里又清楚地见到了怙主四臂观音、降魔金刚以及二十一位优婆塞（莲花生大师初入藏时被其降伏并承诺护持教法，现为居士形相的二十一位护法神）。

善法界之广阔大地上，

开垦胜菩提心之良田，

精心播下愿行之种子，

成熟十善庄稼尊前礼。

那一个夏季，尊者前往拉萨大昭寺朝拜释迦牟尼佛亲自加持过的觉沃佛像，在佛像前清晰见到从觉沃佛像的白毫间射出光芒融入自己的白毫间，由此使他想起了曾经在灵鹫山、新疆地区、成为班智达玛哈莫札以及在印度时所精通的新旧派佛法等情景，历历在现，了了分明，于是内心比以往更安乐，更宁静。前去单帕地方专心致志地听受了密藏续，接着又来到瑞谋寺，在那里和瑞谋上师交谈时，二人同时看见一位黑色女人出现在面前，她将随身携带的一部札歌则达经函交给尊者之后便杳无踪影了。瑞谋上师深感惊奇，豁然醒悟过来，于是向尊者求法。尊者也爽快地答应在青普传讲心滴法，之后就离开了该寺。

二十八岁在拉绕谋坚地方传讲心滴法时，刚刚开始讲法，空中便普降五色缤纷、多姿多彩的花雨，进行有戏灌顶时，到处遍布耀眼夺目的蓝色光芒，在进行无戏灌顶时五彩光线遍空萦绕。并且身色湛蓝的莲花生大师与身色艳红、手持宝瓶的益西措嘉降临，他们在为自己灌顶时，空中光芒万丈，妙音与钹声悦耳悠扬，久久回荡，出现了诸如此类的神奇瑞相。这时，在坛城边缘出现了七位如松耳石般碧蓝的十六岁童女，她们个个婀娜多姿，翩翩起舞。尊者对此默然不语，神态如故，没有作任何喜怒的表示。此时，莲师佛父佛母赐予尊者空行心滴的灌顶。并且授记：需要恢复哈恙山洞、乌金堡与夏地经堂以及撰著论典。莲师赐其名为无垢光，益西措嘉空行母赐名金刚威严。

对于尊者赤诚罗珠的圣名，续部中有明确的授记。《阿底庄严续》与《应成根本续》中云：“尔后罗珠尊持教。”其中所指的就是无垢光尊者。《遗教续》亦云：“罗珠名者无碍行。”

此尊即是殊胜大圣者，

佛陀授记法主皆赞叹，

空行奉其甚深伏藏师，

如是成就圣者谁能比。

在这之后，尊者前往刚日托嘎，在觉受中明显地感到了十二地神母、九兄弟护法神的热情欢迎，在此地修行了整整三年。期间有一天凌晨的梦中，上师格玛燃匝亲自降临，单手结期克印，一言不语，尊者立即心领神会，明白这是灌顶的表示，当时虽然上师已经出现了圆寂的种种征相，但依靠一缘等持力而使寿命得以延续。就在同一天观赏日出时，听到从东方的虚空中传出一声震耳欲聋的巨响，向空中一瞧，看到光彩夺目的圣尊坛城中央呈现出普贤佛父佛母双运身相，而且漫天遍地到处都布满了寂猛坛城，身色黄绿的布玛莫札与四位空行上师（嘎绕多吉、蒋花西宁、西日桑哈、嘉纳思札），以及报身装束的上师格玛燃匝，莲化生大士也明现在眼前。从此以后，频繁地亲睹了数多本尊的金颜。

此后，尊者赴藏地五台山，当时的那里到处是虹光撑起的帷幕，奇妙瑞相屡见不鲜，在尊者作幻化网仪轨的过程中，在虚空、岩石等处均鲜明地现出寂猛坛城的尊众，这是在场的人们有目共睹的。瞬间，尊者产生了与以往迥然不同的觉受，举目向东南望去，看到布玛莫札尊者悠然地端坐在空中，手指指向东南方，以此令他想起了昔日恢复经堂的授记。

“讲经说法犹如恒河水，辩论之时宛若苍鸣声，著论流畅恰似陡坡水，入定时如瑜伽之现量。”这个偈子可谓是恰如其分、真实不虚地道出人中狮子无垢光尊者的功德。

在当时的一个伏藏品中有莲花生大师对哲贡顾巴根仁的授记，其中写道：“名为哲之地方处，名为根仁魔之子，身上具有兵器纹，死后将堕地狱中。南方文殊菩萨尊，一位化身若调伏，将从地狱得解脱。”这个授记刚好被顾巴根仁见到了，看到自己的身上背部脊椎的右窝处果真有一颗形似宝剑的痣时。他不禁暗自思量，本来我准备在卫藏发动一场惊天动地的战乱，如果由此将导致堕入地狱，也就没有什么意义了。这样想过以后，他便迫不及待对华秋巴上师说：“请您帮我寻找文殊菩萨的一位化身，迎请到这里来，我要向他求法。”于是华秋巴上师马上动身前往卫藏寻找。在卫藏地方上师嘉哲巴可算是众心所向、备受敬仰的一位大德了，华秋巴上师将此事的始末原原本本地向他讲述后，诚心地征求他的意见问道：“为顾巴根仁迎请全知无垢光尊者是否稳妥？”嘉哲巴上师说：“如果你对他有如此的信心，我也有如是的信心，那么此事就这么办吧。”

当尊者接受了他们的邀请准备前往哲贡地方时，因为上师的圆寂而没有能够如期赴约。事情的原委是这样的，当时尊者梦到布玛莫札神态安祥地坐在四只狮子所撑的宝座上，十分温和地说道：“我是格玛燃匝的化身，现在要去往莲花层刹土，你以后要竭尽全力弘扬教法。”也是在那一天晚上，铁面亥母飘然降临到他卧室的天窗旁，他知道这是上师格玛燃匝的化身，接着铁面亥母将教法交付给了他。此时正是上师格玛燃匝趋入小涅槃之际。他在上师前作了两次三轮清净供养，五次和七次大供养，并以财物安置上师圆寂后的事宜。尤其为了使上师的内外所依光明藏教法不致于隐没，而专门撰著了《胜乘宝藏论》，在写此部论典的过程中，尊者与密咒佛母、呵拉、单坚三大护法神如同常人之间相互对话般直接进行交谈，他们也全力以赴为尊者作事、授记并且护持教法。

犹如夜晚清净虚空中，

升起明月睡莲露笑容，

同时绽放花苞极鲜艳，

群星自然而然显逊色。

浊世此时文殊胜化身，

全知出世利益具缘者，

诸形相师自然显衰落，

以胜功德制伏诸劣者。

尊者住在桑耶的时候，应雅哦旺嘉的迎请，在七日中赐授普明续的灌顶。众所周知，本来，在无垢光尊者前聆听心滴的所有人中最早的一位是乐巴索南桑给，他也是最早的弟子，所有聚集各方善知识的人中最早的两位是阿阇黎云讷桑吉与花秋，最早的施主就是这位雅哦旺嘉。

嘉玛地方的滚尼与歌手索南桑给进行攀谈时，滚尼带着赞叹的口吻说：“您云游四海，见多识广，没有未去过的地方，那么您说谁最精通大圆满，我想在他面前求法。”索南桑给洋洋自得地说：“正如你所说，在卫藏一带，所有的上师我都一一拜访过了，大圆满的瑜伽士也为数不少，我们附近的地方就住着一位非常了不起的大德，他在所有善知识中可算是首屈一指，尤其精通大圆满法。”（所指的就是全知无垢光尊者。）于是，滚尼立即派人将尊者迎请到嘉玛。听说尊者光临，嘉玛地区的格西们接踵而至。在与滚尼一起请求心滴法时，这些格西纷纷向尊者提出疑难问题，并且请求展开辩论。尊者神态自若地说：“本来，关于因明等辩题需要一个月的时间与诸位进行辩论，可是因为时间有限，就在十天当中以经论为证，进行教理辩论吧。”他的这翻话将那些格西的锐气一扫而空，他们一再说：“我等太浅薄无知了，只垦请您老人家赐授法要，我们铭记在心就是。”一切问题就这样迎刃而解了。在此之后，他又被顾巴根仁邀请到卫多地方，当到达珠格达夏时，德珠事业空行以隆重的礼节予以迎接，并且满心欢喜地将乌金寺院供养给他。前去哦日夏殿堂时，一位带着白帽的人出现在面前，恭敬摘帽向他顶礼膜拜，并作期克印指着哦日夏殿堂。初十的那一天，尊者见到许多空行成群结队，聚集一堂。

修复殿堂的工程即将动工时，那位白帽人从山顶后面挖了一斗金子，作为修建经堂的费用以及铸造佛像的镀金涂料。本来在此地有大量的伏藏品，但是尊者只在自己住舍的下面取出了些许的咒语、零散的修法、一本图案书、十二地母的修法以及单坚的修法。

在平整建地清除多余土石的过程中，被压伏在地下的许多天灵盖蹦蹦跳跳跑出来，尊者轻车熟路地用衣服将它们包裹起来再次压伏下去，根本不需要考虑吉凶，这一方面曜王呵拉以及单坚护法神经常予以明示。

在重建经堂期间，有一个年龄大约八岁、带有松耳石耳环的男孩儿，白天就会来到工匠们的身边，中午时就不知去向了，大家感到莫名其妙，议论纷纷，这到底是怎么回事？有人提议说：“明天中午时，我们看他往哪里去。”大家一致赞同。到了第二天中午那男孩要走的时候，人们悄悄地尾随跟踪，结果发现他融入墙壁后又销声匿迹了。这个小童子其实就是单坚护法神现身来协助尊者修建经堂的。

经堂所在的那个山谷里有两块同样大的长形石碑，一个稍有破损，这两块石碑上都刻有夏地的历史，后来建经堂时两块石碑都倒在地上，木匠们用尽周身解术，以及通过人工用绳子将它们立起来，但无论如何都无济于事。正当人们束手无策时，尊者供施食子，念诵谛实语，手结法印，石碑竟然神奇般地挺立起来了。尊者也显示了这般奇妙的神变。

后来，所有边地的魔军因为被长期地压伏，而且从前所压伏的不同类众生，许多天灵盖中的俑像需要复修的都重新复修了。在为压伏作准备时，突然天降土石之雨，狂风大作，情况变得十分险恶，人们惊惶失措，乱作一团，有的甚至昏厥在地，根本无法帮助压伏魔众。这时，尊者现示黑日嘎的形象，气势威猛，咄咄逼人。跳起金刚舞，口中也铿锵有力地念诵梵音，那些天灵盖从地上跳起，相互碰撞，钉铛作响，其中最大的一个天灵盖腾空而起，并且停在空中。于是他也纵身飞到空中，左脚踩着天灵盖，跳起姿态各异的九种金刚舞，当时全知索南桑波亲眼见到尊者就是忿怒的莲师，最后所有的天灵盖都被压在降魔塔下了。

广大威力事业无边际，

猛厉可调众前现猛相，

寂静可调众前露笑颜，

总之神奇幻变无有量。

在为经堂进行开光时，尊者变为普贤如来身相，心间放射无量光芒，每一光线的顶端安坐着无数佛菩萨，此情此景被在场的一些有缘弟子亲眼目睹。而且拉多地方的旺仁还看见了佛菩萨们散洒鲜花。在尊者的境界中，看见释迦牟尼佛、弥勒菩萨、十六罗汉全都笑逐颜开，慈眉善目的弥勒菩萨手指着他授记说：“再过两世，您将于莲花层刹土成为菩萨须弥灯幢。”获得了如是授记。

往世曾于如海佛陀前，

广积资粮令生大欢喜，

今生肩负如来教法任，

佛陀授记尊前敬顶礼。

在兔年一个初十的法会里，尊者看见虚空中光环中央身色洁白的邬金莲师为五部空行围绕着，赫然而立，光芒四射。当时聚集了成千上万的人们，德珠的诸位空行母也亲临彼处，又有五百空行直言不讳地点出了所有的贤劣之事，并授记他将来要去不丹波塘地方。

哦日夏殿堂开光完毕后，他来到德珠，二十一日内设置了寂猛坛城，作了一百零八遍酬补仪轨。因为有人破誓言而将此圣地染污，使其失去了原有的加持力，尊者通过念诵仪轨等将其恢复如初。在其他人无法到达的岩石上，尊者亲自上去树起法幢并挂上冕旒（悬垂宝冠两侧的飘带或玉串）。

结束了德珠之行，便前往修色地方。在此地住留时，一日在光明的境界中，他看见觉母卡绕山后面有一个无有身子、比山还大的忿怒头相，眼睛滴溜溜地转个不停，口里喷射闪电。再向上，从觉塘贡波山上又出现了一个更大的黑色头相，眼珠转动，口中放光，光芒从觉母卡绕山的那个头相正面上去，之后卡绕的那个头相就不见了，光芒从拉多地方便消失了。此恶相出现不久，整个藏地到处遭受冰雹、天降石雨、雷鸣电闪、光芒摇摆不定，出现了时节不调的灾情。最后他也不得不避开，本来还想在意巴地方作些利众的善事，在拉萨砌一座玛尼堆小房，看来都不能实现了，于是对弟子们说：“我们师徒去波塘吧。”之后又开示了一些教言。

卫蒇疾疫饥馑乱兵起，

此等之处不可久留故，

依照授记欲往不丹国，

了知三世尊者前顶礼。

尊者一行到达拉萨时，雅隆巴对手下的人说：“这是哲贡巴的根本上师。”（当时雅隆巴与哲贡巴是怨家对头）于是聚众暗中筹划杀害尊者，并出动军队将他的住处重重包围，准备采取暗杀行动，他们到处寻找，结果没有发现任何蛛丝蚂迹，口中嚷嚷着说他已不在这里，逃到别处去了。因为尊者现示八大共同成就中的隐身神变，当然这些人也就无机可乘了。

此位大德悉地大妙云，

神变无碍护佐成诸事，

如是行为谁人能比拟，

公认大成就者前敬礼。

在拉萨停留期间，他晚上住在大昭寺觉沃佛像前，发现觉沃佛像身上金光闪闪，在它头上的光芒中，七尊佛、药师佛、白度母、绿度母、胜乐金刚、喜金刚、国王式观音、千手千眼观音、胜海观音，他们的周围则威风凛凛地站立着黑氅怙主、四大天王、怙主狮面、吉祥天女。第二天到天龙岩洞以后，白天晚上心中总是明了地现出一颗宝珠，夜里梦到去刚底斯山与匝热水晶山诸座神山也清楚地看见那颗宝珠。

不久尊者与随从弟子就来到了不丹境内，在坡玛炯塘，受到了二十一优婆塞、莫热护法神的热情欢迎，观世音菩萨也亲自现身，到达波塘时二十一优婆塞又精心搭起美丽的彩虹帷幕、连起五光十色的璎珞前来相迎。

殊胜正士人中之狮子，

行持宣说佛法之事业，

随机传法令众皆满意，

开示解脱道尊前敬礼。

来到不丹以后，尊者便开始调伏这些刚强难化、愚昧可怜的边地众生，他们不知取舍善恶，喜乐杀生。在佛法衰败不兴的地方，为了摄受有情，首先令空行护法制伏他们，接着便在各处设立禁区，禁止狩猎，禁止捕鱼，禁止通行危险地带等。使人们安居乐业，幸福祥和，并且在他们的相续中播植下菩提的种子。

一段时间以后，尊者来到弥勒殿堂所在地，不经意中看到塔波朗这个地方，并且望见山顶上有一轮光环，于是当机立断选择了那里作道场。住在塔波朗的时候，南方的一个黑湖里出现一头黑公牛，它从湖中出来，居然使山峰震动，冒出浓烟等。尊者对此作了多次调伏地神的缘起和仪轨。

尊者在不丹波塘，甚至连佛法声音也听不到的地方，建立起一个聚集十万人众的庞大僧团，取名为解脱洲。请阿阇黎华秋的弟弟和阿阇黎桑吉根嘎作当家师。将殊胜大圆满法的见修广泛传播开来。

虽已成佛然依善知识，

断证圆满然勤利有情，

虽证法身利他现色身，

前所未有如日尊前礼。

此后，尊者又不辞辛苦，前赴各地弘扬教法，广结善缘，接引众生。先是应霍札与雅珠巴等地诚挚的迎请，再三的祈求，为大堪布给敦嘉村座下五百僧众以及上师波贡巴的三百余名弟子僧众传授了光明金刚藏修法引导，令他们的相续得到成熟、解脱。紧接着又被彻混多吉嘉村巴请到雅隆讲法，当时，邬金巴上师、嘉追作巴以及比丘云讷札西等人专程从卫多地方来此拜见，祈请他赴卫藏。在他们即将要返回时，他派人告诉嘉追作巴说：“今晚到我的处所来，我们共度良宵。”嘉追作巴来到之后，尊者便对厨师秋华喜村说：“给我们师徒作上一顿丰盛的佳肴，再烧上一壶好茶。”上师显得格外高兴，亲切地对嘉追作巴说：“与你同来的那些人要去就随他们去吧，不要声张，彻混多吉嘉村请求我传《空行心滴》，我已经应允了。听说你为了寻求《空行心滴》要去贡波法王仁钦朗巴那里，如果这样作也就另当别论了。虽然我已给贡波的仁钦朗巴以及达波夏地方的雷丹活佛留下了此法的完整传承，不过现在对仁钦朗巴的伏藏传承也有清净不清净的说法。实际上，《空行心滴》的法主是我，从觉受和梦境来看，此法的法主也是你，负责这部法的诸空行母已将它亲自交付给了我。你如果没有什么急事，就留下来听此法吧。你的生活费用可由内部解决。常言道，谁的歌唱得好，放在游乐场所便可知晓。就看与你同来的那两们谁是智者了。”于是嘉追仁波切稍稍对邬金巴上师说：“尊者好像要传讲《空行心滴》，您自己留下来才对。”邬金巴却不以为然地说：“《布玛心滴》我已经得过很多次了，《空行心滴》也不会比它更殊胜，我们还是走吧。”看到他既然如此固执己见，作巴也就任他们去了。就这样，尊者为珠彻混巴为主的师徒十三人，比丘华玖以，包括上师在内共十五人传授了《空行心滴》修法引导。这是从伏藏中取出空行母的气息未失、加持尤在的一部法，因此他格外谨慎注意。

普贤如来现为人之师，

慈悲摄受欣然而赐予，

首座弟子嘉追作巴尊，

胜深伏藏空行心滴法。

无忘失性大悲之尊主，

随学汝众令入解脱道，

即生成佛赐与手中者，

殊胜上师尊前敬顶礼。

在此之后，尊者被迎请到友波拥地方，曾经对他极为仇视的那些人也对他的事业及眷属生起了信心，斯德香切嘉村设宴款待，随即又赠送了一条茶砖、五十藏斗青稞，肉、酥油以及油饼，余外还供养了一整套衣装。从此尊者的名声大振，广为人知，度化众生的事业也越来越广大。因为对他的讲辩著功德钦佩不已，通过桑吉华仁便将其请到了贡嘎。尊者给斯德为首的众人赐予莲师猛修的灌顶及加持，由此使他们的信心更加坚定。尊者离开以后，他们也多次奉献贵重的供品，以令上师欢喜。随后又为上千人众传授了实修法。嘉追作巴与比丘札巴华为主的许多听法者也特意从卫多地方赶赴上师前闻受，因为聚集的人过多，有时尊者也会针对一些不如法的现象，显露忿怒相呵斥闻法者，经过他细致深刻的传讲，令当场聚会的人都踏入了成熟解脱之正道。

当时，索嘉瓦请问法王索南嘉村与奔地方的一位普通弟子：“殊胜上师全知无垢光尊者对大圆满基道果持什么样的观点？”法王索南嘉村将全知无垢光尊者的观点言简义赅地归纳而撰成《金塔·颂词格律》，其中后要中写道：“极为明确此妙语，于讲辩著不愚昧，教理窍诀具慧眼，证悟本性瑜伽士。写于拥则神山。”将这封信函呈献给他。索嘉法王从桑耶去往哦地时，无意中却把那封信留在住室的一个角落里了。结果被香灯师看见，他对索南嘉村法王的弟子——一位大修行者说：“您的上师有一个教言被忘在法王索嘉瓦的住处了。”那位修行者颇感意外地说：“那能否将教言交给我呢？”香灯师不假思索地答道：“可以”，随即就将信给了他。

到了黄昏时分，这位修行人听到急促猛烈的敲门声，出去一看，原来是香灯师。香灯师急切地说：“索嘉瓦法王的侍者来找那份教言，他已经派人来我这里取，所以不能给您。”修行人只好将信还给他。

据说晋曼巴地方的则坡巴敦札为尊者的道场供养了三百藏斗青稞，玖莫龙巴地方的人们也提供了两百藏斗青稞。此外还有上百种零散的供养品。由斯德夏迦桑波为首，众弟子全部响应，经他们的再三诚恳邀请，尊者光临彼处。全知上师以前的一位了知显宗部分经论的弟子在给他的信中写道：本来打算从夏玖卡让地方前来拜见您老人家，并且有许多法要向您请教，怎耐我已发誓闭关七年，所以此次无法前来。关于法方面的这些问题请您多加费心，予以明确答复。随信也呈上供品。尊者白日要接见络绎不绝前来拜访以及求法的人，没有空暇时间造论答复，于是晚上便让大德作巴作笔录，写了一篇题为《答问明辨义》，寄给了那位弟子。

离开此地的途中，由于许多人纷纷在尊者面前承侍，晚上不得不耽搁留住下来。次日，迎送的人群漫山遍野，熙熙攘攘，密密麻麻。众人在山的江边为尊者设起妙高法座。在围着灶架用餐的期间，桑坡朗多地方的阿阇黎意嘉请教了一句法的问题，结果尊者作个长达几大篇幅的答复，弄得请问者无言以对，深感抱歉地说：“恐怕在桑坡再没有像我这样胆大妄为的人了，请您多多海涵，慈悲摄受。其实，我们朗多地方已经陷入极为衰败的困境中。”听他这么一说，尊者立即慷慨解囊，就送他本人一块好茶、札恰杰（音译）以及十两黄金，又赠给朗多集体五条茶砖、一大匹帷幔、哔叽（一种细软的机织或物工织造的手织物）、布品及氆氇，总共赠送了九种礼品。

奇哉积二资果此时熟，

虚空藏之事业娴熟者，

以四布施令众皆满意，

满足愿望尊前敬顶礼。

大昭寺的僧人们伴着美妙动听的音乐，擂击法鼓，吹起海螺，以隆重的仪式将尊者迎接到大昭寺，正当他们斟上好茶，热情款待尊者的时候，美热地方前来拜见的僧人们也已相继按次序排好，但由于种种原因而没能见到。这半个月里尊者一直住在拉萨，在拉萨与绕萨两地之间，于高高的法座上条理分明地传讲菩提心。听法的整个场地满满盈盈，座无虚席。桑、策、得三地的许多贡高我慢的格西也来到现场看热闹，尊者刚刚讲完因果法门，他们不约而同全都生起信心，口中禁不住地说“的确如此，的确如此”并且纷纷躬身礼拜，心悦诚服地加入了听法的行列。

讲法完毕以后尊者又来到大昭寺，在此期间，斯德夏迦桑波又来函邀请，此外还有许多上师和政府官员也亲自赶来迎请，尊者都慨然应允了。在彼处传授了心滴的引导法。随后又到尼坡谢色地方。闻法者成百上千云集此处，因为求法者如此之多，使得该道场的条件实在无法承担，于是有关人员只好向尊者请求说：“是否可以让闻法者交纳一些费用给负责道场的管家。”尊者面带不悦地说：“如果负担不起听法人的费用，那就不传讲了吧。在上师面前供养大量的青稞就能令上师欢喜吗，我无论去哪里都有空行护法协助成办事业，所以不要为难眷属。”对他们进行严厉的呵责后还是传了法。

一位名叫混札巴的比丘要到卫多地方去求法，他向尊者呈禀道：上师，我的马已经卖了，如今去拉萨没有一匹坐骑，您能否借给我一匹。“如果没有马您还能到哪里去，马可以借给你。”并让他第二天早晨启程，将猛吼马交与他，并派多旦嘉铜与他同往，到时好将马牵回。并关切地对他们说：“通往拉萨去的有近远两条路，其中近道地势陡峭，极其危险，所以你们要绕远道而行。”随即为他俩摩顶加持，并且又再三叮嘱。多旦本想依教奉行，他知道这是上师通过智慧观察的。可是混札巴却满不在乎地说：“我已经骑了一辈子的马，能有什么问题呢，我们就抄近路。”由于他不听师言，一意孤行，结果落了个人仰马翻，两根肋骨折断了。多旦牵马往回返时，他说：“我从马上摔下之事千万不要禀报上师，以免遭到训斥和讥笑。你要守口如瓶。”多旦回到谢色时将马拴在柱子上，来到上师前顶礼。尊者面露怒色地说：“你们这帮刚强难化的人，不听劝告，怎么能不出事呢。”比丘混札巴被送进大昭寺附近的医院诊断，需要作大型的医治。他从此以后也因此对尊者无碍的神通坚信不疑。

人中之尊广转法轮者，

具有言讲明月神通眼，

如此圣者谁人能比拟，

了知三时尊前敬顶礼。

到达卫多后，斯德便将尊者迎请到卡瓦热，住在此地的三天里，为那些进行安居的僧人们发了薪水，之后又前往邬金。因为尊者的光临，如海的群众竟相聚集。从邬金山口以下，到帕热的岩脚以上，白黑花色的帐篷铺天盖地，十分壮观。听法的人与收入都比以往增多了三倍。新派学时轮金刚的根扽华为首的讲法上师阿阇黎也达到了四十人左右，还有哲贡的上师阿阇黎以及不少的官员都济济一堂。尊者从四月十五到五月初八之间为他们传讲光明金刚藏的修法引导，同时举行了一次盛大的供施法会。在此期间，每月的初八、初十都为番地以上则谋加新以下如海般的聚会者举办大型的供施活动。当年，尊者在求心滴法时生活窘迫，交不起法税，因此就立下这样坚定的誓愿：日后如果我有讲经说法的时机，一定分文不收，并且所有信财的三分之二，在初八初十的吉祥日发放布施，三分之一用于暂时的生活所需，同时周济弟子。尊者后来也的确付之实践、身体力行了，而且他曾经还强调过：为了不浪费信众的财产，初八初十的食物也要搅拌酒梢子和酸奶，眼前的饮食也观想为供品。无论是何等有权有势的达官显贵前来，尊者都会幽默地说“他们无法消化得了这些信财”而不允许他们享用。进行供斋时，也直爽地说上层人物（指活佛堪布等）行列的那一份不用担心，因而规定供斋的顺序由下至上。尊者还亲口说过：“对僧众需要恭敬承侍，而对造罪的恶人不需毕恭毕敬。”所以对在家人从不馈赠物品。至于那些地位显赫的大人物们，既不为其铺设座垫，也从不给予任何特殊的待遇。

对于财力雄厚的富翁，无论他们的供品多么丰厚，都只是心里赞叹他们能够敬信正法而行持，而口中从来不说迎合之词，也不作任何回赠。尊者曾经说过：“如果这样作，那就成了商品交易，结果对信徒他自己的财产也是一种浪费。释迦牟尼佛对于供养数目可观、价值昂贵的布匹、黄金等的施主除了作回向以外没有馈赠物品的先例。为积累资粮、诵经回向等这是施主理应得到的。如果施主与应供颠倒错乱，那实在不是一种好现象。”经常以律藏等中的故事开导弟众。相反，对于乞丐等穷困潦倒的人，即便是献上微不足道的一点点糖果，他也会津津有味地享用，并且为其回向，广说佛法。

二资空中远离二障云，

智慧朝阳光芒极耀眼，

开启具缘诸众之莲花，

同时满足有情之蜜蜂。

尊者在此极为广泛地传授了灌顶、修法，讲法的最后一天，嘉追作巴手托香炉，将尊者请到住舍里。尊者和颜悦色地对他说：“你如果没有什么急事，就将《空行心滴》要剪的纸张裁剪好。待他剪好之后又说：“将门关起，不要让别人知道，用笔记录以下的内容：“题为《遗教无垢光》，我莲花公主（即无垢光尊者的前世法王赤松德赞的王女莲明公主）如今不再住留娑婆世界，就要去往那无死的大乐永地，我的寿命、事业、愿力均已圆满……。”说到这里时，嘉追作巴已是泪流满面，立即起身顶礼，哽咽地祈求说：“上师您千万不要说这样缘起不好之词。”尊者平静地说：“有什么缘起不好的，现在有空闲的时候理应作，以后匆匆忙忙中就无济于事了。”接下来又为总的弟子留下了两篇遗教，名为《无垢光》以及《诸心滴法遗教要诀明镜》，作完后让嘉追收于《空行心滴》中，并嘱咐说：“此事也不要说与任何人。”

念及圆寂而于大弟子，

留下遗教显然具神通，

远离一切见断无明者，

真实文殊尊者前敬礼。

此时听法者已各自散开。一些上师阿阇黎和闻法的僧人们请求无上灌顶等，尊者面有难色地说：“这是革日觉白尔尊者也未曾开许过的法，实在无法满足你等的愿望。”众人再次诚恳祈请，尊者只好说：“那么，听法中那些不清净的人必须调换。”于通过意传加持部分的人，让他们上山去修持，接着次第赐予正式的灌顶、传授十七大续部、《胜乘宝藏论》、《上师心滴如意宝》等甚深论典，所有的法圆满传讲完毕，师徒一同举行隆重盛大的会供。当场，尊者感慨万千地说：“这是我们师徒转最为深奥之法轮后所作的会供喜宴，大家在一起聚会的日子也就仅有今天而已了。你们当中具备利益他众能力的人应当以毫无自私自利之心为有缘的弟子赐予灌顶、传授续部、开示窍诀，诚心诚意实修正法的人万万不要追求世间琐事利益。应当专心致志安住于本来清净与任运自成之深义中，如果出现不甚明了之处，可以参阅我所著的《上师心滴如意宝》，她的的确确就是满足所愿的摩尼宝珠，只要能潜心研修，必定灭尽轮回、趋至涅槃。”

无有遮障晴空无中边，

圆满见修有寂平等性，

诣至尽地究竟普贤意，

法王龙钦绕降前敬礼。

之后，尊者又再次对夏拉康的经堂进行了修补，献上供品的同时，也作了供护法仪轨。在为虔诚的信徒们传法期间，人们都沐浴在飘然而降的花雨中，相续中也播下了解脱的种子。当到达切哦山与邬金地方后，由于施主们之间出现了意见相悖的矛盾而毁坏了一些缘起。尊者以调和的口气说：“我不会让你们悲伤难过的。”说完便离开了本地。

应桑耶地区六户人家的迎请，尊者在嘉玛小住了几日。在登山的那天清晨，江扬根嘎嘉村等上师阿阇黎以及施主弟子满怀依依惜别之情为尊者送行。来到嘉玛烟塘，尊者下了坐骑，在平坦舒适的地上坐了下来，对送行的人说：“现在你们可以返回去了，心里不要思念我，从今日起你们再也没有机会见我了。大家要精勤修持正法，我们就在此地共聚一时吧。”听到尊者这番诀别之语，人们万分悲痛，个个泪流满面地散去了。剩余的人继续向上爬山，最后来到青普的那一天，尊者感慨万分地说：“这里简直就是印度清凉尸陀林的代表，在其他地方生不如在此地死，我的这个幻身就留在此青普大尸陀林，我也如愿以偿了。”在此之后，又为那六户施主为首，来自四面八方的信众传授了密宗修法。由于参加灌顶的人数过多，无戏灌顶进行了许多天，当时尊者已明显表现出病态，但是每日晚上依旧坚持为众人灌顶，在十二月十六日这一天，尊者吩咐说：“陈设供品，继续进行灌顶。”众弟子哽咽地请求道：“上师，您老人家病情如此严重，休息三日再进行灌顶吧。”尊者以饱含慈悲的口气说：“不需要休息，此灌顶必须圆满。”众人又苦苦恳求上师休息。最后尊者无可奈何，略有不悦地说：“本想进行圆满此次灌顶，怎耐你们执意不听。”说完就上去了。

到了十八日（即水兔年尊者五十六岁时），尊者轻声地对身边的革日巴、阿阇黎根嘎等几位弟子说：“你们摆上供品，就不要呆在这里了。”他们异口同声地说：“我们不走，您就让我们留在此吧。”“那么，我这就要扔掉这个衰老的幻身，你们不要吵闹，安静地入定。”说完便以法身坐式神态安祥地趋入了本来尽地。

呜呼悲哉依处大悲尊，

犹如了阔无边之大地，

今不住世趋入本来地，

岂忍舍弃我等具缘者？

犹如盲人孤伶漂荒野，

除怙主您我等指望谁，

繁茂菩提大树已倒下，

谁将清凉赐与热恼者？

具德上师无量功德源，

已经赴往涅槃寂静处，

天等众生顶饰如意宝，

悠悠荡荡遗落无怙主。

如同偏僻林间无商主，

今日我等心生大悲痛，

愿语狮子殊胜之大德，

亦从法界慈悯而注视。

在十二月与神变月之间，无论白天还是夜晚，到处遍布霓虹帷幕，在冰冻三尺的严冬，竟然出现零星花朵点缀大地、螳螂药树枝繁叶茂奇特景观，聚于此处的某些有缘者始终处于一种光明境界中，尊者的遗体安放到二十五日，在这期间，不时地散发出旃檀以及冰片无法相比的扑鼻芳香。尊者留下的遗嘱中说：不要砌新的灵堂，遗体安置在旧的灵堂中火化。在诸多供品的庄严下，尊者遗体被迎请到一间陈旧的灵堂中时，大地剧烈震动，轰轰隆隆的声音响彻七遍。

如佛于上茅城涅槃时，

诸声闻众悲痛不绝也，

无垢光尊青普圆寂时，

见闻之人亦生大哀伤。

广阔虚空亦并未坍塌，

坚固大地亦并未破毁，

无边大海亦并未汹涌，

我等众人将成为如何？

遣体进行荼毗时，尊者的心脏、舌头、眼睛从灵堂中腾空而起，最后落到了具缘者的怀中，并且出现了获得五部自性的验相，夏热热等五部金刚舍利和不可胜数的细微舍利，它们聚集增长形成遗骨，每一舍利又成百地增生，直至今日，仍在增长，这是人们亲眼目睹的事实。全知无垢光尊者法身中显现色身，色身相应所化众生的根机、意乐而以讲辩著的事业，根据佛陀不可思议的因果乘教法，依靠诸传承上师的恩德，为了使我们后学者更易证悟，而不吝笔墨地撰著了琳琅满目、享用不尽的珍贵论典。（本藏文传记中所有作品的详细目录均一一列出，但于此未译。）

全知无垢光尊者有八大不同的名称，即阿革旺波（语自在）、龙钦绕降（境界广大）、根钦亲波（全知大师）、那凑让珠（种种自解脱）、班玛列哲（具缘莲花），革扬罗德（开心大乐）、攀巴桑波（善妙幡）、哲美哦色（无垢光）。下面以此八名号赞歌颂赞美尊者。

倘若亲耳聆听了阿革旺波的出色讲经，

那么三同门的讲法便会显得木讷迟钝，

如若龙钦绕降身在辩经场上大展辩才，

那么夏藏丹的辩论顿时显得枯燥单调，

如果有幸拜读了全知大师的精辟论著，

那么布多西三尊之作也变得暗然失色，

假设看到了那凑扬珠尊者的深奥意趣，

就会觉得三大宗派的观点皆不堪一击。

设使目睹了攀巴桑波尊者的仪表举止，

被公认的大师之行为也显得微贱下劣，

假使亲见了班玛列哲尊者的胜妙功德，

徒有具证之名的人们便显得愚不可及。

设若见到了开心大乐尊者的离作行为，

那些善行之士的行为便显得低极庸俗。

假若亲睹了无垢光大尊者的利他事业，

自诩为大师的人们仿佛成了如法炮制。

二种资粮波涛澎湃的智慧大海中，

智悲的浪花飞溅到了山王的顶峰，

四灌顶的水流净化了众生的污垢，

恭敬礼赞潺潺江河般二谛的尊者。

大悲龙王以智悲的顶饰作为庄严，

以威力的细雨滋润着众生的心田，

慈悲的嘶鸣之声传遍了四面八方，

恭敬礼赞如水神般的大怙主尊者。

须弥山王的层级是欲天众的住处，

闻思正法的次第是善知识的圣地，

登上了证悟不变实相的须弥山顶，

于山王般的法王前敬献无上礼赞。

发心的旭日中放射出事业的光芒，

自然映射到具缘者们的莲花海中，

令三学的花苞竟相绽放吸引蜜蜂，

恭敬礼赞如明媚阳光般的大尊者。

以四布施令其他的众生心满意足，

以四戒律使自己的相续寂静庄严，

以三安忍究竟一切难堪受的苦行，

恭敬礼赞圆满三传承意趣的尊者。

以三精进善加成办自他二种利益，

以三禅定成就无碍神通以及神变，

以三智慧到达阿底大圆满的顶峰，

以百倍的信心恭敬礼赞普贤法王。

依二次第的方便具足智慧的威力，

三时的善根以三轮清净回向有情，

具通达实相现相的如所尽所有智，

恭敬礼赞真实文殊现世的大尊者。

慈爱的双眸恒时关注着芸芸众生，

广大的悲心恒常护佑着苦难有情，

喜乐之心救度众生脱离三有苦海，

怨敌与亲子平等不懈地饶益有情，

恭敬礼赞具备四无量心的大尊者。

以法财的方便招唤着所化的众生，

以温存的爱语传授着了义的法门，

以同行及利事渐进赐与大圆满法，

恭敬礼赞以四摄度化有情的尊者。

依靠闻法通达了三藏续部的意义，

依靠思维证悟了心滴甚深的密意，

依靠修行诣至了普贤如来的本地，

恭敬礼赞佛幻现善知识相的尊者。

这以上是以难以抑制的强烈信心、三门恭敬地赞颂了法王如意宝无垢光尊者的不共智慧与事业。

在扎普桑耶桑普以及嘉地的山谷，

拉让山洞谢色还有那邬金的城堡，

嘉玛村镇友波霍札及木境的地方，

这些都是尊者曾留过足迹的圣地。

为具有缘份者播植下解脱的良种，

广转法轮行持成熟解脱的大事业，

最终的行为即是在青普示现涅槃，

顶礼膜拜尊者所住过的一切圣境。

如是法王仁波切的此传记，是应持教理的大活佛华玖嘉措与具有敬信、以三供养令师欢喜、誓言清净的阿阇黎罗珠桑波师徒二人再三诚恳劝请，详细询问了长期追随上师的多凑以及如影随形般依止尊者的作巴仁波切，根据他们讲述尊者的举止言行，加上自己所见所闻的事实，毫未增删地撰写了这部传记。

耀眼夺目的阳光未能将我们照亮，

波澜壮阔的大海未能将我们湿润，

功德圆满的七佛未能将我们调化，

调伏刚强难化众生大德的此传记，

本人毫未夸大其词细致周密而撰写。

净饭王的太子相好庄严，

双足宛若初升的朝阳血红可人，

就是在其下恭敬礼拜的梵天、莲亲，

若得知这部见者有益的传记，

也一定会喜形于色，笑逐颜开，

高度赞叹并且摆设丰盛的喜宴。

无垢光尊者就像璀璨的日轮光芒万丈，

秘密的心滴好似王中之王，

它能遣除有寂的贫困，满足众生的所需，

想要证悟此义的人实在太多太多。

秋季的夜晚，

皎洁的明月悬挂在万里无云的晴空中，

渺小的群星自然而然显得逊色不如，

已经无碍通达讲辩著的我，

用美丽连贯、称心遂意的词义，

精心地穿起了善说的串珠，

组合成这部明珠、净水般的传记，

它能将人们内心的分别妄念一一遣除。

它是观看无垢光尊者的一面明镜，

全面地展现了赤诚罗珠尊者的功德，

曾经出世的大德难以如我这般了达，

未来出世的智者们依此也会通达。

在我那智慧的广阔虚空中，

闻思的浓云层层密布，

教理的闪电翩翩起舞，

不时发出阵阵证悟的苍鸣之声，

与之同时降下了正法的妙雨，

浇灌十善的庄稼颗粒成熟。

具有前世修行宿缘深厚的智慧者，

种姓高贵、行境善妙的解脱者，

尊者弟子中持四教法的佼佼者，

吉祥圆满、一切善妙的源泉，

以如海妙法成熟众生的相续，

受持大圆满教法的大德华玖嘉措，

以及智慧过人、现清净的出家相，

行为善妙、具足三戒，精进闻思令师欢喜，

受持金刚藏禁行的罗珠桑波，

应这师徒二人再三的恳切劝请，

我方奋笔疾书写了这部见者有益的传记。

愿它能将众生的愚昧无知遣除无遗，

令他们享受顶乘大圆满的意义，

最终成为圆满成办二利的君主。

此传记是具有前世修行的宿缘者，

智慧超群胜乘的瑜伽士，

受持阿底约嘎的索南华丹，

一丝不苟所作的记录。

愿以此无量善根的珍宝大航船，

运载六道慈母有情渡过轮回的大海，

抵达稳如磐石的解脱宝洲，

去享用那美不胜收的正法喜宴。

从那巍峨耸立的四身皑皑雪山上，

经久不息地流淌下具八功德的正法甘霖，

祈愿以此扑灭众生的一切苦闷热恼，

同时获得吉祥圆满的一切善妙。

佛子无垢光尊者这篇见者有益的传记，

是北方的雪域多康地区，

上师的优秀弟子

持无作禁行的秋札桑波撰著，

愿您能细致地阅读，深入地研究。

这部传记胜过梵天的大鼓、乾闼婆王的琵琶，

而且才华横溢的智者也会无比欢喜。

以此洁白无暇之善根，

愿持断证功德宝藏者

所有商主上师生欢喜，

众生踏上普贤之本地。

空行护法云集之吉祥日藏历四月二十五

公元二○○二年六月五日

译于蓉城

