# 邬金丹增诺吾略传

邬金丹增诺吾略传

索达吉堪布 著

顶礼文殊智慧勇士！

华智仁波切的四大弟子之一讲法最绝的邬金丹增诺吾，公元1871年出生于德格县境内，降生后由蒋扬钦哲旺波认定为邬金自生金刚之化身。从小就具足无伪的慈悲心、出离心。洋彭塔意大师将他精心抚养长大。13岁时便弃俗出家，之后一直犹如眼目般地守护戒律。其先后共依止了二十五位上师，其中有具三恩德的十三位上师、犹如日月般的二大佛子、无与伦比的一位大菩萨、恩德无比的一位金刚持，在其前聆听了印藏如海般的显密教法。尤其是从17岁至47岁期间依止了华智仁波切，在其座下恭听了中观六论、《贤愚经》、《宝箧经》、《福力传》、《经庄严论》、《现观庄严论》、《宝性论》、《俱舍论》、《戒律根本论》、《大幻化网》、《时轮金刚》、《三戒论》、《四心滴》、《智悲光文集》等显密深法。尊者皆以三喜依止，谨奉师教，获得了所有上师的密意，成为宁玛当代极负盛名的教主。他常对弟众说：“我修行讲法中的许多问题皆是由华智仁波切予以澄清的，从功德方面而言，我的所有上师均是得地的圣者，无丝毫差别；但从恩德来讲，华智仁波切至高无上，三界之中无有与之相比的。”一边说一边涌出泪水，又说：“我如今无论阅读任何显密经论，知晓全能归纳为上师瑜伽及菩提心之中，这也是华智仁波切的鸿恩所致。”

尊者对于所听闻的如海教法专致研学、深入思维，相续中生起了如烈火般的智慧。通过精进实修现见了莲师等众多本尊。在菩提心的基础上，十二年中一心专修大圆满本来清净、任运自成之顶乘妙法，最后完全证悟了诸法实相，与上师的密意成为一趣。因此，对于浩如烟海、博大精深的显密经续通达无碍。尽管其证悟已至顶峰，然而在外表行为上却始终如一地严谨持戒。因其名声远播千里，以致弟子信众犹如蜜蜂集于花丛中一般纷纷涌至。当时由于尊者广弘戒律，致使比丘、沙弥遍布各地方隅。

尊者一生尤为热衷于讲经说法，几乎将毕生精力全部倾注于传法利众之事业中。每天至少五堂课，呕心沥血、废寝忘食。为来自拉萨以下汉地以上的乐于闻法者传授法要，喜欢实修者赐予窍诀，使无数有缘者均沾法益。最为绝妙的是他讲法的数量，据大略统计，总共传讲《入行论》二百余遍、《中论》二十五遍、《入中论》十九遍、《经庄严论》三十九遍、《现观庄严论》十五遍、《宝性论》三十八遍、《辨中边论》七遍、《辨法法性论》八遍、《律藏根本论》一遍、《三戒论》三十八遍、《俱舍论》五遍、《量理宝藏论》一遍、《如意宝藏论》九遍、《心性休息》十三遍、《大幻化网》二十遍、《功德藏》四十遍，此外《随念三宝经》、《沙弥颂》、《菩萨戒二十颂》、《皈依七十颂》、《极乐愿文》、《三主要道论》、《离四贪论》、《大手印五法》、《赞戒颂》、《般若摄颂》、《亲友书》、《修心七要》、《普贤行愿品》以及生命学、医学、天文、历算、文法等也传讲了多次。另外，为有缘徒众也详细讲解《大圆满前行》、《生圆次第》、《无生智慧》、《普作续释》、《断法引导》等。其弟子中获证无上果位之人不可胜数，弘法事业宛如日光普照大地。

一览上文的数目，不能不令人叹为观止，真不愧为“讲法最绝之人”。而在当今时代，纵然是公认的大法师所讲之法也难达到其10%，何况是那些形象上的讲法者呢？因此，无论如何应追寻历代高僧大德之足迹，有能力传法之人应悉心竭力讲经说法，无有能力者也应当虚心认真地闻法，总之，我们每位佛教徒都要为佛教尽心献力，使佛法广弘于人间。

尊者一生过着极为平凡的生活，58岁前一直是自己烧茶做饭，随身不带任何侍者，常处卑位，不喜世间八法，平时多劝人戒杀放生，度化了无边的苦难众生。

尊者60岁时，藏历土鼠年五月十八日，他双目直视虚空，右手契克印，左手定印向东方行进七步，口中念诵：“我是邬金莲花生，无生无死之佛陀，菩提心体无偏袒，沙门八果离虚名。”诵毕住立安详圆寂，往生于铜色吉祥山刹土。

其培育了堪布根华、云丹嘉措、洋彭塔瓦、根嘎华丹等众多大成就者，其所著《量理宝藏论释》、《赞戒论》等留世，为佛教作了不可磨灭的卓越贡献。

二000年四月一日

