# 莲师刹土云游记

莲师刹土云游记

伏藏大师多杰德钦朗巴 造

索达吉堪布 译

顶礼一切诸佛之本体莲花生大士！

我的名字叫德钦朗巴。在我二十九岁那一年，也就是木龙年的四月二十五日，一个空行云集的殊胜节日，我们做了一次盛大的会供。会供进行当中，我的感觉里出现了这么一种景观：

当时好像从西南方出现了一条白云的边线，那条边线渐渐向我这个方向延伸过来。我那时就想，自己应带着手鼓、铃杵等法器，以跳舞的形象前往那里。就在此时，我突然昏厥了过去。接着，当光明显现出现时，有七位空行母现在我眼前，她们对我说：“善男子，为遣除你今年的寿障，我们要带你前去一清净刹土。”我不解地问她们：“到底要去哪一方刹土？”众空行母回答说：“到俄匝拉去。”

我于是跟着她们脚不沾地地飞升而去，一行人就这样以飞行空中的方式渐走渐远。在此过程中，很多令我颇感陌生的地方不时出现在眼前：我先是看见了大象一般的山峰下有一些寺庙、经堂；接下来又看见一座小山上有一些盖有金顶的殿堂，这座小山的下边则坐落着很多屋舍、城邑。我问空行母：“这是什么地方？”她们回复说：“这里是桑耶寺、拉萨。”听罢她们的答话，我立刻在心里作起意幻七支供，同时继续跟着她们向远方飞去。

不久就到了南方，此时又看见一座心脏形的山脉，不同种姓的多民族的人们在其中生活、居住着。我问她们这又是什么地方，她们回答以“匝热匝”。再继续向西方前进，眼前突兀现出一座雪山，一问方知是冈底斯山脉。山顶有胜乐金刚的庄严坛城，还有像佛塔一样的山。在此山上有一间佛殿及一肘高的纯金质地的一尊金刚。我不明所以，再次向她们打探，空行母们此回则回答说：“这是贡玛萨拉嘎德，那一肘高的金刚就是金刚手的手帜。”

再往前走，在一平地上又看见了一座大佛塔，塔尖纯由黄金制成。向她们打听，得到答复说，这是尼泊尔的夏荣卡修大佛塔。

就这么边飞行边览胜，一路走来，除了大山、寺庙外，还飞越了诸大河流。千山万水、风土人物一一从眼皮底下流走，不知过了多少时刻，我们来到了一处大草原上。草原中央有一些殿堂、佛塔，空行母告诉我说，那是印度那烂陀寺的遗址。在遗址附近，还矗立着一座庄严的舍利子的遗塔。

过了一段时间以后，无边无际、如湛蓝天空一般浩瀚无垠的大海又出现在我们的视域之中。再往下巡游，空行母说是俄匝拉的地方就呈现在众人眼前。其地有一红色楼房，乃用人头骨以为装饰，房顶上尚插有各色佛幢。

当地的勇士、勇母身上皆戴有骨饰，且上衣下裙也全用骨饰装置而成，除此之外再无别种衣物。他们全都长有三目，头发为红黄两色，全身上下挂满缨子用以装饰。这些勇士、勇母还会身披树叶，所披树叶则状如毡子，形体硕大。除了用毡子般的树叶遮蔽身体外，这类众生就近乎赤身裸体了。至于他们的头饰，基本都是用盘大的白红鲜花覆在头顶，就像头巾一样。而要说到他们的民族种姓，那就千奇百怪、不可胜数了。再听他们的言谈话语，简直就像汉语一样令人费解不已。

此处有一空行母用藏语告知我们应前往佛殿门口，到了那里以后，一位据说是金刚瑜伽母的圣者就出现在大家面前。她身呈红色，身着上衣、下裙，且佩戴有骨饰及缨子，珍宝顶饰上尚有蓝色飘带。金刚瑜伽母的眉毛呈现为黄色，金光闪闪、光明闪耀。她把甘美水果递给我，并面带微笑说道：“如你要成办事业以及所欲所求，那就必须食用这些水果。”听罢她的话，我便饶有兴趣地从她手中接过这些果实并开始享用。结果等它们下肚后，我就像是吃了毒药一般疼痛难忍，还非常恶心、想吐，当时我甚至感到这次可能活不过去了。

瑜伽母见状就问我：“你知道这些征相所表示的含义吗？”我如实答以：“不明白。”她便把我关进一间充满了不净物的屋子中，锁上门后自己就径直离开了。呆在这遍地污物的房间中，我的厌离心不可抑制地生了起来。此时瑜伽母又过来问我道：“现在你知道这些现象的密意了吗？”我依然一无所知，只好老老实实地回答说：“不知道。”瑜伽母随即说了声：“看来你真是罪孽深重。”然后她便用契克印直指我的心间，接着又以拇指敲击我的前额，同时向我解释说：“你刚才看到的那棵树实际乃为一切缘起聚集的象征；甘美水果则象征轮回的外境非常诱人；你接受了这些水果就表明你本身十分贪执轮回；不仅接受还甘之如饴，就说明你希求安乐；吃下去后感觉像吃毒药，充分说明以贪执之心只能导致贪者永远受缚；你感觉自己会就此死去，这是已经遮蔽法界本体的标志；在堆满了不净物的屋子中生起厌离心，这表示你应远离一切障碍。现在，你需用自己的心去观察一下自心的本质：如实说来，心并不实有，因它的现色与形色无法成立之故；但它也并非无有，因它又能显现出各种不离自性的显现。是故心非二者，它实乃迷乱轮回之因，显而无别的本性需内观才能了知。你应该获取无有迁变的本地，现在，我已圆满为你进行了自觉性真实义之灌顶。”瑜伽母言毕即隐身而去。

我们又继续向西行进，不久即见到一可爱女人，她自我介绍说自己是空行瑜伽母斯卡斯德的仆女，还说道：“我们俩的缘起以前被破坏了，因此未见过面。不久的将来，大哥，我一定会侍奉你。”她即如是发愿，并且边说边拉住我的手祝愿道：“愿你长久住世，愿你能弘法利生，也愿我们能早日相会。”她在说这些话的时候，整个人的神态都欢喜无比。最后她又说道：“我们今日能相见这很好，这说明我们很有缘分。”说完这句话后她就转身离去了。

一行人又到了一名为黑暗的尸陀林中，一个身上装饰有松石的女人此时则出现在了众人面前。她捧着一只水晶质地的碗，碗里盛满了野黄牛的奶，最后她把这碗奶送给了我。

又往前走，我们就到了空行母说是叫做俄芝亚娜的大海岸边。我发现岸上的很多佛殿中都有许多经书，有无数函之多。我在众多经函中取出了一本比较小的，大约只有四寸大小，我带着它又继续向新的未知地方云游而去。

后来我们就到达了一个名为滚达瓦热的大洲，那里有松石、红宝石所严饰的山峰，山下长有三层楼那么高的树木，树上开满了白、红、绿各色如毡子一般大的花朵。树下则生长着各种药草，还有泉水在汩汩地流淌。

在此处的一个山洞中，我看到了一位老仙人，我便上前询问：“你叫什么名字？”老仙人回答道：“我叫密沃森。”我又问：“你的上师是谁？”他慢悠悠同时又很自在地说：“也没有别的什么上师，拘留孙佛时代时，我曾在世尊座前修持过多种禅定法门。”听到他的话，我便好奇地追问道：“你住世已经有多久了？”老人不紧不慢地回答：“我早已成就了灭尽风禅定。”

我继续问道：“你有什么教言可以为我传授？”他则回答说：“我有一可保全众生生命之教言。”听罢他的回答，我紧接着说：“我没有什么可供养你的，若你肯传我教言，我就发愿今后必当尽心尽意地利益众生。”他终于答应了我的请求，接下来便将有关医药方面的一个极为特殊的甚深学问传给了我。

我们再往前行进，一处名为德沃果扎的地方又出现在众人眼前。这里的生活非常幸福快乐，当我们抵达时，马上就感觉到了这里四处洋溢着的欢乐氛围，一切的一切在我们眼中都显得是那么的圆满。此处还有很多空行母，她们都手执拂尘、宝伞及各种乐器前来迎接。

我们随后来到了一座坐落在林木蓊郁的园林中的宫殿，其处有一种颜色非常鲜艳的名为班匝嘎玛的衣服，穿上身后即可飞行空中；当地的食品则名曰哈日嘎，其味道就像红糖白糖一般甘美；而最好的饮料则是一种叫做苏德热的极富营养又爽口好喝的东西……诸如此类的种种不可思议之可令人怡然享用的物品遍布各处。

我和七位空行母于此处短暂停留后又向铜色吉祥山飞去，途中我们见到了一个长着白色胡子、头戴灰色帽子、身骑黑色马儿的男人。碰到此人后，他主动摘下帽子向我们自我介绍说：“我是班匝撒得（单金护法神），专程从铜色吉祥山赶来迎接诸位。从现在起，所有事情皆由我来承当；并且从今往后，望你能以仪轨对我进行赞叹、念诵乃至鼓励。”

众人行进到大海岸边，那里有一郭嘎红原洲。形状像展开的人皮一般的洲中，有一金血海，体呈圆形，色显黑红。

不久，我们就来到了一座花花绿绿的城市中，据说这儿有大小三千万城镇。城市的中央有一被湖泊环绕的山脉，形同红色食子，山间则布满白色的弯曲道路。空行母拉着我，我们就像飞禽一样越过山腰直飞而去；而其他人却好像无法攀越此山。

山顶上有一平原，中间位置处矗立着一座三层殿堂，殿堂外则有两层院子层层围绕。院门外的磐石上留有一十分明显的莲师脚印，整个院落的外围都处在一片悦意园林的包围中，天、龙、寻香、罗刹等各类众生遍布其中，且每一众生的行为都寂静调柔、如理如法。

外围的院子有八个大门，待我们进入后，首先映入眼帘的就是站立在四周的四大天王，这一区域内的宫殿中充满了龙、夜叉等众多眷属。内院则有四个门，我们是从东门进入其中的。进去后就看到了珍宝如意树以及八功德水池；其地纯以黄金铺成，上有松石细沙；各色大莲花竞相盛开；百鸟发出悦耳动听的鸣音；从极乐世界、波扎拉等刹土而来的具有神变的持明者、菩萨、勇士、勇母等安居其处。

在第一层的殿堂中有表征四无量心的四扇门，其东门旁边有一宝座，上面端坐着一位密咒士。见到我后，他高兴地合掌说道：“你能来真是太好了。”我满心疑惑地向诸位空行母打探：“他是谁？”空行母回答说他是多康的佐钦巴大师。

进得门里，就见空行母益西措嘉通身上下完全是一身藏族妇女的装束，她手拿金制大曼茶罗盘，面带喜悦地迎接我说：“善男子，你能来这里非常好。现在，你手拿这件供养品，我们一起去拜见莲花生大士。咱们母子俩的贴心话，以后慢慢再聊。”她边说边把自己手中的曼茶罗盘递给我。

我们就一起往里走，再往前行走时，又碰到了一位名叫益西的游方僧，他的胡子非常长，是个上师。一见我他就问益西措嘉空行母:“这个人是谁？”空行母告诉他：“这是过去莲师二十五大弟子之一的迦瓦确扬的化身，从多康来的莲师的一个心子。”游方僧听罢连声说好，还恭敬地冲我点头。

进到正屋，一眼就看见在很多持明者的行列中间有一个黄金主座，上面坐的正是莲花生大士。他身披三衣、大氅，头戴鹿耳帽，两手结等印。我急忙上前供养了那个金制曼茶罗盘，所有在座的持明众皆同声念起七支供及供曼茶罗文，我则马上向莲师顶礼并祈祷，同时自然而然地流下了热泪。以头触碰莲师的法座后，我就坐在他老人家的左手边。

莲师和蔼地问我：“弟子，这次你从何处至此？”我回禀道：“七个空行母陪着我一路从俄匝拉、俄芝亚娜、滚达瓦热、德沃果扎等地来至此处。”莲师又问：“金刚瑜伽母加持过你吗？”我回答以“加持过。”莲师便欣慰地说：“那就很有缘分了。”接着，他又慷慨允诺道：“如此说来，你已远离障垢，堪为法器，我自然当为你传法灌顶。”说完，他就为我灌了《三根本、密意集》的有戏论之灌顶，使我的相续得以成熟。其后，大家又集体作了一次会供，并发放了会供品。会供时，空行母们也一直唱着悦耳动听的金刚道歌。

然后我便向莲师请求教言，他则谆谆教导说：“你既然这么要求了，那我就给你讲讲吧。藏地的显密教典原本浩瀚无边，若欲全盘掌握，其数量实乃不可穷尽。不过前译宁玛巴教典已将全部显密法要统统涵盖，是融合了显密的甚深、广大之教言，因此非常值得修行人好好修持。能令人一生即可获得佛果的，除密法以外，别无他法。

但如理如法的修行却必须具备一定的基础，而所谓的基础指的就是加行发心殊胜、正行无缘殊胜、结行回向殊胜这三殊胜。如果是为一切众生而以大慈大悲心摄持自己的所有善行，此种善举就叫做加行发心殊胜；无论在修何法时，未究竟之前，自己将心始终一心一意地专注起来，这就叫做正行无缘殊胜；行持善法之后，自己将所有善根尽皆回向给一切众生，此乃称之为结行回向殊胜。如果一个修行者的全部善行未能被这三殊胜摄持，则此行者修持的定非解脱道；如能被三殊胜摄持，则此人种下的一切善根皆成为随解脱分之善根，也可以叫做成就佛果之因。因此，这三种殊胜对修行人来说实乃至关重要。

本来三戒律、生圆次第都可包含于三殊胜中：为一切众生而发愿受戒、持戒、护戒，并且不断精进、身体力行，这就叫做愿行菩萨戒；将自身庸俗的迷乱分别念清净于智慧中，并严护自己的相续，此则称为别解脱戒；次第修持甚深的生圆次第，这就是密乘戒。

说到生圆次第，它的道理可以归结在前译派的四大传承中，此理可从十种续事中见之：灌顶、誓言、生起次第、供养、念修、事业、修行、见解、修习及行为。先谈第一种续事——灌顶：

灌顶的主要依靠处就是上师，而上师则必须具备见、修殊胜圆满的特征。灌顶的分类多种多样，若简略归纳则可分为甚深四灌顶：宝瓶灌顶、秘密灌顶、智慧灌顶、句义灌顶。得到宝瓶灌顶即可净除身障，获得金刚身；得到秘密灌顶即可净除语障，获得金刚语；得到智慧灌顶即可净除意障，获得金刚智；得到句义灌顶即可净除身、语、意之共同障碍，清净风脉明点。

二，誓言：戒律、誓言的意思原本也可以包括在生圆次第的内容中，若略而言之，先以誓言为例，则可将其归纳为上师之身口意誓言。所谓身誓言是指：将自身观为本尊，一切显现全部了知为金刚身之游舞；语誓言是指自己念诵咒语，并将外在的一切声相皆观为金刚语之游舞；意誓言是谓平时修持等持时，明了一切分别心皆为意金刚之游舞，如此自可自然解脱；如果能了达一切轮涅所摄法均如梦如幻，这就称作本护大誓言。有关誓言之分类可在别论中详细了知。

三，生起次第：至于生起次第则可依三种等持次第修持：不改造自性而安住于实相中就叫做真如等持；自现不灭，显现大悲妙用即叫做显位等持；因位等持则是指大悲、空性双运，且于双运境界中观想本尊之种子字或本尊标志。行者应依能净、所净之方式修广、中、略三种生起次第，或者于一刹那间修持生起次第。当这些修行未达到如量境界之前，应一直不懈观修，直至最后出现明显量——也即所观本尊明然、彻然、了然、豁然。如果出现所观本尊不动摇，即以任何方式都无法使其发生变化；极其不变异，即何者亦无法使之动摇；一切不改，即无有丝毫些微变化及动荡；可幻变出一切等四种征相时，即表明已到达所谓的稳固量之境界。明显量、稳固量总共就有这八个征相。在未至究竟境界之前，当一直努力不懈地修持。

四，供养：修行的必要条件亦离不开七种供养：以真实之发心供养自己的财物，此为财物供养；在心里观想以无量无边的供品进行供养，这叫做意幻供养；观想本尊等持、双运，降伏庸俗之分别念，使之消融于法界中，就叫做双运降伏供养；以见修行果摧毁四魔的甘露供养，将现有一切法全部清净于本基中的本基食子供养，从根本上断除轮回的血供养，这三种供养就叫殊胜供养；以把一切二取法都融入无二智慧中的行为作供养，这就称之为歌舞供养；以不间断地念诵咒语为供养，此则成为密咒供养；用安住于超离言思之境界中的修为作供养，这就是无上供养。凡此七种，合为七供养。

五，念修：念修时应具足念修四支：首先应将自己明显地观为本尊，这就叫做念诵支等持钉。自己不离观本尊佛慢之境界中，同时继续念诵密咒。而念咒则可分为三种方式：一为数咒，即必须念满十万遍本尊心咒；二为时咒，即念够四倍的原定念诵本尊心咒之数目；三为相咒，即念诵咒语需至出现上、中、下三种征相时方可暂歇，未得验相之前，当不间断地持续念修。此则称为近念诵支密咒钉。而真正的大修则是指所修之本尊、所念之咒语皆无有实体，它们都是分别念假立的法，并且也无有可于别处求取之悉地。行者对此深信不疑，且因而远离所修之二法，所谓修者之执著亦自然解脱，心念之贪执完全断尽，特意执著的对治法自然灭尽，无希无忧、远离言思之智慧最终现前，这就叫做修行支密意不变钉。若能如是了达的话，自然就可现前面见本尊的殊胜悉地。

六，事业：即指“息、增、怀、诛”这四个方面的事业：息是指熄灭众生罪障；增是说增长众生的寿命、福德、财富以及智慧；怀是说风心等现有一切法均得自在；诛是指降服十种怨敌（即十恶怨敌，指毁灭佛教、摧残三宝、谩骂大乘、绝无慈悲、背弃誓戒、颠倒业果、戕害上师等十种罪大恶极之业。）。所有事业若能依靠一个本尊即可全部运用自如的话，这就叫做大修支射收事业钉。

七，修行：一切显现若能了达为清净游舞，即可将之转为道用。

从一个仪轨开始一直到结束，若能不离清净明观本尊的境界，即已获得将化身转为道用的稳固境界，将来在转世中阴时就可前往密严刹土；生起次第的现分可归纳在圆满次第的本性中，把这种境界安住于无缘之中，梦和光明融为一体，这就是死亡法身转为道用。等这种境界稳固后，一旦气息断尽即可成佛；晚上做梦时能认识梦境，且把白天的生圆次第与晚间之梦结合而修，这就是所谓的中阴报身转为道用。这个境界稳固后，如果今生不得成就，法性中阴来临时也必会获得圆满的受用身。

以上所述为生起次第之含义，是为了使世俗道中所化众生能从轮回中解脱而宣说的。

所谓的智慧自性胜义涅槃法则是依圆满次第而修持的，也即可分为有相风脉瑜伽与无相瑜伽这两种。无相瑜伽又可分为本来清净（车确）、任运超越（托嘎）这两类，在修行过程中必须不离见、修、行之要点。

八，见解：轮回、涅槃之本基远离一切过患，具备一切功德；本来清净的光明觉性，就如同虚空一般无有任何所缘；本体空性中远离一切中、边之执，这就叫做法身；自性光明、显现不灭，可起现种种相，这就是报身；大悲周遍、超越一切分别、界限、广大无边，此则称为化身；应当了知，在如此清净之三身以及本具完整无缺之智慧、功德的本性中，无有轮涅、善恶、贤劣、勤作、执著、取舍；此本性中无有喜忧、识别、证迷、言思。

九，修习：既不忆念过去之心识，也不妄想未来之识聚，同时亦不随顺当前散落于外境之心识；将心自然安住，无有改造之心外散，亦无有向内执著之心自我束缚；以心观心时，当扪心自问：所谓能知之心如何安立、何处存身？于如此境界中方可谓真得定解，若能依此长期修持，终将真正获得本来清净之道。

而觉性妙用呈现于外的光明，要通过修学六灯（指远境水灯、心法界灯、明点空灯、自然慧灯等六灯）才能圆满四相；修行最后得到增上之境界则名为任运超越，这两者惟依修习才能圆满究竟。

十，行为：此则可分三类：下根者需行善去恶，中根者应行持将禁行转为道用的行为，上根者则可修持于无有能行所行之境界中安住的行为。

接着再谈谈最后得果之方式：通过了知本基之见解而如云开日出一般自然显现一切功德。

善男子，略而言之，上述要点可归纳如下：如欲广弘密法，当在智慧低劣者前宣讲上述内容之要义，并劝其努力行持善法、精进不懈；而对智慧广大之人，则应要求他们以广闻多思的方式了达以上所讲内容之本义。”

听罢莲花生大士的开示，我又继续追问道：“有人以为风脉瑜伽的修法对大圆满而言并非必需，还有人当它是迥异于大圆满的别道之法，那么到底该如何看待风脉瑜伽之修法？”

莲师闻已随即回答说：“风脉瑜伽是生圆次第能得以增上的一个主因，行者因此很需要行持它，此法肯定不是别道之法。得风心自在者把风脉瑜伽之修法完全吸纳于自己的境界中，它实属一方便密法。”

我接着问莲师：“那这种风脉明点瑜伽到底要如何修持呢？”

莲师便耐心晓谕我说：“修持此种瑜伽时应自观身中诸脉以及四种加行风，同时务必依此方式尽量修持：‘阿’字观火、‘夯’字降下甘露并现前智慧。”

我又问道：“这种修法有何功德？”

莲师答以“此种修持方法可带来无量功德利益，它能帮助行者成就共与不共之悉地，我本人当初也是靠了修持风脉明点而获得无死长寿持明果位的。”

我又转换了一个话题：“本来清净与任运超越之修法，它们的区别何在？”

莲师解释说：“所谓本来清净是指所证悟之见解实相能得以现前；而任运超越则是说现见光明之后，最后就趋入法性现量境界，此乃远离伺察意之一种特殊方便。”

我再问：“未得到本来清净境界之前就观修任运超越之光明，此种做法是否会令行者误入歧途？”

莲师答道：“通达本来清净之后，即可证悟内外诸法一味无别的本性，在此基础上再体味、修持任运超越所讲到的有关觉性妙用、明点等的义理，则身心内外之一切贪执皆可自然灭尽无遗。未达到本来清净境界之前，修持任运超越时就会以二取执著来观修明点，如此修行就会像孩童采花一样了无实义。即便圆满见到了明点等外境的显现，但内在智慧、功德及证悟还是无法现前，因此不可能真实证达法界之究竟本性。”

我接着又问：“修持此法时，增减之觉受又如何？”

莲师回答道：“修持这个法门时，初学者会灭尽烦恼与分别念，现出安住之觉受，此则名为寂止；而后明了觉受现前，这就叫做胜观；当二者双运时就称为止观双运。此时，三种觉受会纷然呈现：当心能安住，且充满安乐感，并一缘了然时，此乃乐贪之觉受现前。如果一味贪执此等乐受，行者就会堕入欲界，还会给自己带来风疾并遭魔女之危害；如果出现如黎明之天光一般明了的觉受，这就是明嗔觉受现前的标志。行者若贪执不已，即会堕入色界，并给自己带来热病及魑魔之损害；如果如波浪不兴之大海一般的无分别状态现前，此则名为住痴觉受。修行人若对此贪执不舍，就会堕入无色界，同时感受精神颠倒错乱及怨鬼侵害的痛苦。故而对这三种觉受既不应取受也无需刻意舍弃，安住在无执著的自解脱境界中尽力护持即可。”

听到莲师的回答，我又有了新的疑问：“当修行者以既不执著也不贪恋的心态行持时，有无出现歧途或迷失的可能？”

莲师对此回答说：“除了本身既是利根者并且前世也修行过的人以外，如果不懂修法窍诀，行者当下修行时会出现歧途及迷失之可能。比如若执著于安住在万法皆如虚空般之境界中，就会堕入空无边处；若一边思维心识之量广大无边，一边安住下来，此则会导致行者堕入识无边处；若执著于观心非有非无，始终安住在观心不属有无法之境界中，如此将引行者堕入无所有处；若执著于一法不立，一切法皆为空性之理，又将导致修行者堕入非想非非想处。之所以堕入其处，乃因心有假立及贪执之烦恼障，故而堕入。修行人对此当保持正知正念，且需不放逸精进修持。如不具足能持有正见之正念，即会堕入分别念之边执，从而无法现见觉性；如不具足现见无勤真义之正智，显现即无法转为道用；如不具足无破无立之不放逸心态，心识即会聚于心间，从而引发癫狂错乱；若不明了此等现象均为不解无取无舍而安住之要点所致，即会陷入迷失境地；此时，若不能去除掉举、昏沉、迷茫三种过患，放纵、庸俗之状态就会显发出来，行者即当堕入歧途。而所谓的掉举是指自己的觉性不明显，心识散乱并随外境而转；昏沉是说心倒不会散乱于外境之中，但其对任何法都无所缘，恰如被迷雾包裹之黑暗，心亦被睡眠遮蔽；而所谓的迷茫则是说无有明分，心过度内收。欲行对治，当放松而于无取无舍之状态中安住。”

我还有一些疑问，于是便又问莲师道：“这么多要诀该如何归纳？”

莲师听罢便总结道：“这些修行要点可归纳为：所修量未究竟之前，应明观本尊；同时应以方便法摄持一切善行；当以智慧观察时，应将轮涅所摄之所有万法一概抉择为无我之空性，并在无我之如梦境界中努力修持。”

我继续问莲师：“如果这些境界即生未能圆满现前，那时又该如何？”

莲师满怀信心地回答说：“若即生确实未能圆满究竟这些修法，则临死之时应修破瓦法（往生法）；或者中阴境界现前时，依凭上师窍诀或身系系解脱等方式于三身刹土中获得解脱。”

一直向莲师提问，到现在才可谓心满意足，于是我又回到持明众会的行列中。当我向右方转身时，看见在一法座上正端坐着大上师钦则旺波。见到我后，他便为我作了一篇祈请住世文：

“嗡索德巴万德！

胜义不变光明金刚基，圆满有寂利乐增福德，

以无迁变常有殊胜智，恒赐照见万法之智慧。

一切导师如来所说道，圆满三乘佛法如意宝，

教主法王上师大尊主，祈愿恒时长久住于世。

无漏清净不坏精华命，诸长寿佛尊定会加持，

犹如十力尊主长寿佛，众生顶戴尊者愿久住。

极具大悲智慧与威力，已得以承续如来果位，

凭借威势能胜伏四魔，尊者超胜十方祈住世。

执著生死相消于法界，迷乱轮回融入平等心，

觉空双运幻化网之身，任运大乐愿长住本性。

法性本来清净谛实力，有法无欺缘起之能力，

稀有如来三密之威力，如是诸愿皆愿能实现。”

念完住世祈请文，大上师钦则旺波又对我说道：“这种以金刚谛实语所作的祈请文，如果能让你的弟子长期念诵，其中所提出的祝愿及祈祷内容就一定会实现。”

接着，在一松石宝座上我又看见了贝若匝那尊者。尊者见到我后便开口说道：“贝若我已精通本性义，大士亦应享受法性义：见解之王觉性观本面，修行之王不改自然住，行为之王自解最无上，究竟教言务必记心间，除此别无他言萨玛雅。”

然后在位于中间的三解脱殿里又看见了阿阇黎嘎饶多吉（极喜金刚），他则对我说：“智者我如今已见觉性，无破无立轮涅皆圆融，直视离思本净法界中，虽视无有可见明然性，此乃自安自住普贤王，断除一切怀疑善男子。”

接下来又与大智者西日桑哈不期而遇，他对我的教言是：“我乃阿底约嘎传承人，归纳三部教言之密语，远离是非有无伺察句，不执诸边见广大密意，无改安住即能得圣果，别无其他教言善男子。”

见到帕丹巴尊者后，他又向我开示道：“我是莲师弟子班智达莲花戒，我没有什么特别殊胜的教言可以相赠，只是希望你能断除希求今世之念头，深思诸法无我之意，并能平等看待痛苦与欢乐，灭尽对自我的一切贪执，且能把所有不祥之事观成吉祥，不再有很多顾虑，心于无勤作之中自然安住，无勤自利利他，这样才会有殊胜缘起。”

密良（道孚）的扎西多杰则口气强硬、态度果决地对我说：“啊哇（噢）！藏地的塌塌鼻小毛孩，希望你对别人的赞叹以及自己的所谓功德千万别起傲慢心，也别生起欢喜之意，这些才真正是欺骗你的魔鬼，你自己一定要当心，否则定会欺诳自他。”他边说边点头，就这么以稍带训诫的口吻呵责我。

我又来到上殿堂并从大手印一门中进去，进入后发现里面有珊瑚做成的阿弥陀佛像、砗磲制成的观音菩萨像、琥珀质地的文殊菩萨像，还有珍珠做成的金刚手菩萨像以及松石制成的度母像，长度大约都是一肘左右。我在诸佛菩萨像前顶礼、发愿后又走下来。

进得下面的殿堂中，又碰到了一个叫益西样的游方僧，他自我介绍说：“莲花生大士在藏地时，我做他的秘书，今天我可以给你讲一教言：你本人的所见所闻会如水中涟漪一样自然放松而消失，故心无可散乱，亦无可修持，如此修持下去，器情世界一切法都会成为你对治烦恼、增上智慧的窍诀。”

就在这时，格萨尔王护法神也走进了大殿，他对我说：“对你造违缘的魔众中，有个别会以人形出现，他们专门制造违缘，但表面上却对你恭敬、喜欢，实则危害佛法与你本人的事业。这些魔不是别人，就是在你身边的个别人。”言罢，格萨尔王即对我耳语了几句，告诉我说某某某是隐藏在我身边的恶魔。格萨尔王还告诉我：“暂时来看会有一位叫霍瓦塞的恶魔所化之人，他在汉地的某个城市中正妄图阴谋夺取藏王政权。尽管他有此心，但有位（松赞干布国王执政时的大臣）嘎丹巴的化身会将其降伏，因此霍瓦塞不会对整个藏地带来太大伤害，藏族民众亦不会遭受过多痛苦。至于我本人，亦有利益众生之誓愿，（故不会对此事袖手旁观。）”

最后，我又来到莲师面前，益西措嘉佛母则让我坐在松石宝座上。她手拿盛满甘露的托巴并将之赐予了我，我一口气喝光了甘露，接着就对她说：“大慈大悲的佛母，希望能垂怜并以大悲心观照我。”佛母则对我和蔼说道：“善男子，应努力自强自立，心胸一定要锤炼得宽广有力。如今的藏地民众确乃刚强难化，他们生逢浊世，邪见如山，根本就没有什么清净观。同时又缺乏精进、懈怠懒散、心神散乱、被常执牢牢束缚、智慧低劣、贪欲增盛、杂念纷呈、性情不稳重、表里不一、只会当面吹捧，又喜新厌旧、不守誓言。而你因有上师、本尊加持，故才特意派你前去度化并利益众生。你平日里不应生悔恨及憎恨心，对每一位众生都应平等、真挚地加以对待、关怀，要常用善妙、悦耳动听之语对其进行劝解，不要令人生厌、不悦。若能如此行事，则你本人的教法、加持物，或见闻接触到你，甚至你自身的不净物都可以对众生带来无法估量的利益。你的伏藏品就是我们众空行母心中的如意宝，也是莲师心中智慧的精华结晶。这些伏藏中提到的生起次第、圆满次第、实修窍诀、你务必把它们的意义及词句牢记在心，同时也要如理如法地向别人传授。这样一来，我们母子俩就永远不会分开。”

听完佛母的教诲，我急忙从宝座上下来并在莲师脚下顶礼，然后就对莲师恳求说：“我自己深感慧浅障厚，业力深重，自相续就如未调伏之野蛮众生，哪里能够度化众生。因此我愿呆在此清净刹土，随侍在您老人家左右，请您务必开许。”

但莲师却鼓励我说：“善男子，打起精神来！不要表现得脆弱伤感，你必须回去弘法利生。”听罢此话，我就将自己现在、未来所当为及不应为的事情一一向莲师询问。莲师回答说：“弟子，从今往后，你心里怎么想，就按照自己的想法随心所欲地去做！还应于无执著的放松境界中自然安住，我莲花生也会经常在你的觉性智慧界中无二无别地安住。对于心中无勤显现的所谓好坏一切法，均不要生起怀疑，当下就要直接行持，无需遮止。这些事情不会欺惑你，你定会获得成功！”

听到莲师的话，我只能在他老人家面前发下坚定誓愿，然后满心悲伤地退了出来。

这时，护送我前来的七位空行母又出现在我眼前，她们安慰我说：“勇士童子，等你圆满了在多康地区的弘法事业后，请到我们这里作空行众会之主尊。”

此刻，一位身披白色披单的游方僧手执藤掌指向我的心间说道：“一切戏论如梦境，今应持无戏论地，如来众生皆平等，地狱刹土无分别，白昼黑夜亦等性。法性勇猛之军队，打败无明之城市，统治光明之国土。顿悟觉性自解中，当观等性之自现……”

等他说完此偈，我也从这个云游之梦中醒了过来，此梦从下午一直做到了晚上中夜时分，恍恍惚惚地，这么长的时间不知不觉中就在似酣睡一般的情境下溜走了。回过神一看，所有的景观又恢复如前——我依然处于庸俗不堪的心态之中。就像被母亲抛弃的小孩子一样，我忍不住落下了伤心的眼泪。又像一个陌生人来到了一个他不熟悉的地方，我的感觉也暂时与之相同。

过了一会儿，我才又真正恢复到以前的心态。我不由想到：这可能是遣除我二十九岁的寿障并标志我能利益众生的一个缘起。接下来我便以好奇心信手写下自己的云游经历，这就是贫僧多杰德钦朗巴的迷乱云游记。善哉！善哉！善哉！

译竟于二零零二年中秋月圆之夜

