# 一世敦珠法王自传正文

一世敦珠法王自传

那莫革日班玛嘎绕益！

（顶礼上师莲花生！）

三时诸佛智慧身，智悲力藏莲花生，

不离安住顶轮饰，摄受传人予慰藉。

凡夫辗转漂轮回，种种业及诸行为，

立文字成厌烦因，知此我无著书想。

然徒劝请实难却，各种觉受如波纹，

如若广说无尽头，清净觉受此略述。

如果首先没有简略地讲讲自己的种族源头，别人就不会知道祖祖辈辈的血统，这样一来，就会有招致人们说“如林中猴子”的弊端。为此，简介一下。

金厄拉则热巴的史料中记载：“噶、东、柱、札，加上瓦、金，共有六氏族。”这是大德的语言，确凿可靠，所以在这里也是一种依据。古人们也说：木擦噶、阿波东、色穹札、阿甲柱四大氏族，瓦、金两小族，合称为西藏古代六氏族，这与前面的说法显然是一致的。按照汉地的《历算》中记载：“结合五族、五行、五色等等，东氏棕族土行，札氏白族金行，柱氏蓝族水行，古氏红族火行，噶氏绿族木行。”其中归为五大血统。如果把这一切依次罗列起来，也并不矛盾。关于上述的六氏族中的瓦、金两小族，在两类语种当中并没有详细对应的分类，于是将这两族合而为一，如此六氏族就归为五种，这两小族也明显变成了“古氏族”，这就是可以归属在五大血统中的原因。

我本来的种姓，是属于阿甲柱氏族或者柱氏蓝族。以前，柱氏蓝族的一部分出现在努氏境内，安住大圣者果位的桑吉益西和第二大佛莲花生大士的心子南卡酿波比丘等受生为人的种姓，就叫做努氏族。与这些阿阇黎成为同一血统的努氏一部分，渐渐地，从该地来到康区东部青海湖附近黄河中游居住。在那里，所有后代的努氏族人们在世规方面已经达到了智勇双全的顶峰，涌现出一些谙熟剑、矛技艺的人物，似乎堪为人中之最，其中的一位住在容钦，被人们称为容塔，他的名字逐渐成了氏族的名称。从此之后，他的所有后嗣，就被人们共称为“容塔”。

后来，蒙古的一位皇帝试图无余统治他方，于是发动大批军队，那些努氏族的人们被驱逐出境，他们想逃到很远的地方，便依次经过了许许多多的领域，到了南部多康一带，当地的“札甲空”是汉人挖金的一个洞穴，人们一致就用它来称呼那个地方，努氏的那些人就在那里的东氏中住了下来。在这以前的容塔民族，称为努氏前容世系，现在诺若、东混、哦西、容塔等本是一族，而形成了各自的名称。

那么，“札甲空”属于什么地方呢？它位于下区青康六高地之一木雅热冈的中央，是康区二十五大圣地（即神山）之一。巴雅札嘎神山或者瓦益桑给札嘎神山，早在以前被邦·麦彭滚波加持成黑鲁嘎的修行地，在该地的左方有涓涓的河流，被共称为札甲空。位于那里的所有镇区人以及上方的一切牧民也都通称为“甲空人”。

居住在当地的前容传努氏族的施主有三兄弟，他们各自的儿子、孙子、曾孙、玄孙的后代中有大传、中传、小传，所有这些都被叫做后容传努氏。其中小传的一方，涌现出依靠玛仓·噶当派优良法规而获得成就的塔波嘉灿、教法证法的教主格波嘉灿、二次第证悟卓越的释迦嘉灿或者后来也被人称为塔格释迦嘉灿这三大嘉灿等为数不少的大德。后来，小容传努氏中，炯、德二人渐渐迁移。

夏嘉木绒上方的河流分成三支，共称为多科河、色达河、玛尔河。大炯罗来到达科上方，小德嘎被人尊称为阿德，爱称为德罗，他在色达敦酿古的地方安居下来，生了三个儿子，长子华札、次子滚嘉、小子达吉。

滚嘉在多科上方居住，从此他的种族就叫做色古，后来在则多地带延续下去。

华札到了多科的下方，因为来自于札甲空，所以就被称为那一氏族，由于在多科上下地方定居而被人们叫做上甲空和下甲空。

达吉住在自己的地方，就称为甲木热。我的父亲阿丹是属于滚嘉传宗接代的后种族，母亲属于木擦噶氏族，名叫哦奏，他们在十五胜生周羊年生下我。正是由于这种原因，被共称为三大密咒王的索、宿、努其中之一的小容传努氏，在以前就是持明玛德绕那的转世东方伏藏大师等许多大德出生的种族，由于我出生在这样的世系中，因此可算是门第高贵。

柱族努氏的大传中人智勇双全，中传的人受用丰厚，小传中涌现出数量可观的成就者。关于父母的种姓血统已经简明扼要地介绍完毕。

大能仁王佛教中，种姓门第非主要，

然为表明善业报，诸大尊主此世间，

诞生在富贵族中，我也于此领域内，

转生高尚种姓理，以简短句而表明。

那莫革日曼殊师利！

（顶礼上师文殊菩萨！）

具足百万福德童子相，宛若金黄初生之朝阳，

傲然而居无畏雄狮上，文殊语狮赐予妙吉祥。

虽如三密无量之功德，贤妙诸大圣者之传记，

可歌可泣奇迹皆不具，难以广大成为他众利。

然为正直虔诚信心增，老人自述平生之话语，

凡能记起不增不减言，不辞辛劳而负起此担。

往昔，法身本师大金刚持佛为了弘法利生，而在所化对境前示现色身，就是众所周知的瑜伽自在具力金刚，他为千佛灌顶，被授权为三界法王，他为了利益众生发下如此大愿：“在贤劫千佛的教法没有圆满之前，愿我的殊胜化身连续不断应世，随机广利有情。”依靠这一清净愿力，在每一佛的教法期间都示现一百位化身饶益有情。其中，在我等大师释迦佛时代，化现为声闻舍利子，接下来是持明吽钦嘎绕（八大持明之一）、卓万（地名）切穹译师，嘎土单巴德香、哲戒卓（地名）的那巴黑巴秋炯、前持明降魔金刚，后持明敦珠如巴匝。敦珠如巴匝他就在札嘎札那现在这个地方，使黑白罗的魔众纷纷皈入佛门，最后他于木猴年前往妙拂洲莲花光宫殿。

其后，在五百年浊世，为了镇压嘉索边地的残暴军队，莲花生大士赐予灌顶、发愿之后，凝然目视着上方广阔的虚空感慨说道：“唉，浊世的众生真可怜，发邪愿的野蛮人依靠恶咒和定力，使人们所积累的牲畜如梦般消失，播下种子的果实被霜摧毁无遗，魔左右心相续，相互欺骗，无可信赖的对境，甚至连自己也不信任，被疾疫、饥馑、刀兵的熏烟所逼，我的所化以愿力结缘的男女，没有示道的善知识，犹如无亲无故的盲人般迷失方向，漂泊在无边无际的生死轮回，引诱骗人的邪师纷纷涌现，无有见解而盲修瞎炼，追逐分别念，以心观心寻觅苦乐，认为是究竟的见解，一无所知而放任自流，声称大手印、大圆满如此如此的欺人之谈，积累色界天之业将被抛至那里，大圆满的日轮已被云遮蔽，看看将萤火虫视为太阳之人！”最后莲师自然安住。

空行母益西措嘉请求说：“奇哉悲哉！上师仁波切，当今正值五浊恶世之际，刚强难化迷惑的众生虽说难以救度，然而依靠愿力结缘的一切士夫，已被引领误入黑暗的歧途，沦落到无边无垠的轮回之处，祈请能化事业的使者，幻化持明大德。”

邬金莲花生大士答言：“请你谛听，智慧空行措嘉，具有前世修行宿缘的大德，在藏地多康地方，密教的余光兴起的地点有一些所化有情，他们被各执己见的上师控制，不由自主，那久尼丹多吉依靠夙愿力，力所能及调伏有些所化，那就是示现色身持明降魔金刚（即一世敦珠法王），别无其他，依靠三界自在本尊上师的助伴，能怀柔摄受他心，现在所有持明男女瑜伽，在俱胝由旬处抛撒鲜花，哈达铺路，伴着种种乐器，为降魔金刚饯行。”

我想到自己厌离轮回，并且浊世的众生难以调化，于是恭敬合掌这样禀奏：“奇哉！三世佛陀的殊胜总体，永久殊胜的依处邬金仁波切（莲师），大慈大悲听我说，祈求予以开许。”

莲师又再度教诲：“请听，敦珠札波匝，浊世众生虽难以调化，然而依靠前世愿力相系，三千有缘之士成为你的所化，一生获得解脱的大士五百有余，你的事业使者，涌现出二十五位君臣化身，另有十位利益众生的化身伏藏大师，七位极其优秀的密咒师，化现为你的子孙，必将利益众生毋庸置疑。因此持明王你，示现忿怒金刚，与护法神相依为伴，作为前世有缘父母之子，行持我的事业，时机已经成熟，现在就去吧！”莲师的命令严厉，我无法抗拒。

当我观察前世有缘的父母是谁时，发现昔日噶托降魔金刚的父母死后投生为人，依上所述，属于阿甲柱氏族的父亲和属于木擦噶氏族的母亲二人依靠愿力而结成夫妻，见到他们是有缘的父母之后，伴随着无量勇士、空行母洒降花雨，我前去入母胎。

在这以后，母亲也经常在梦里见到勇士、空行众保护并作沐浴。木羊年八月（酉月）初十的晚上，母亲分娩，太阳临近升起，众人有目共睹：我家帐篷的里里外外都是彩虹萦绕，彩虹射入屋内。

当时，父母迎请晋美（即无畏之义）上师，他赐予了长寿灌顶，上师亲口说：“以前，我就总觉得你们二人如果结为良缘，是最好不过的，这与今天早晨彩虹射入帐篷两者完全一致。今日，我在境界中也感觉到你们的这个儿子是一位无与伦比的活佛。不依靠别人也会苏醒种姓，必定饶益他众，因此要做到清洁，时而也要进行熏烟、沐浴。”

打那以后，到三岁之间，我觉得总是看见空行母们跳着优美的舞，唱着动听的歌。母亲也屡屡梦到这种情形。晚上的时候，我时而会看到：出现妖魔鬼怪来威胁生命，他们与勇士、空行们展开激烈的战斗，连续不断现出恐怖的景象，当时我一边惊慌一边想喊妈妈，可是心里想说却不会表达，就使劲地哭，在没有睡着之前，我们母子俩一直感受着痛苦。

3岁

我三岁的那一年是鸡年，在二月初八那一天，看见妈妈准备去挖人参果，我也想跟着去，妈妈走时便把我拴在帐篷门边就离开了，正当我哭得昏迷时，一个女子来到面前，我认为是妈妈回来了，可当我定睛一看时，原来是一位身色洁白、十分美丽的空行母，她一边柔声地说“我是你的母亲，快到这里来”，一边把我抱到怀里给我喂奶。我刚刚吮吸她的奶，立刻感到全身心安乐无比。

随后，那个女子说：“孩儿呀，你愿意去母亲的乐园吗？”说完便带着我来到了东方数多世界以外琉璃宝色的刹土。那里广阔无垠，周围由如意树环绕着，中央是形形色色鲜花点缀、带有四扇门、四方形的无量宫殿，造型美观，布局典雅，令人感到舒心惬意。里面，珍宝座莲花日月上安坐着无疑王如来，他相好庄严，右手作施依印，左手结定印，身着三法衣，双足金刚跏趺。在他的右侧是明遍主菩萨，左侧是解脱王菩萨，二位菩萨身色分别是白色和红色，光彩夺目，他们用供云恒常敬献无疑王如来，口中也恭恭敬敬赞叹……

另外，宛如空中群星般的男女菩萨毕恭毕敬向如来顶礼膜拜，随即说此偈颂：“南无！诸部坛城殊胜性，世尊如来前顶礼，救度我等漂轮回，众生远离三有海。”他们一边恭敬作礼一边虔诚祈祷。结果从无疑王如来的心间放射出五彩光线融入我的心间，使我领受到空乐智慧。

之后，那位如来亲口说：“孩儿呀，你是我的法太子，授予你密宗金刚灌顶，你就会获得共同、殊胜成就。”说着一个水晶宝箧被递到他手中，里面似乎用白红蓝染料绘有“嗡啊吽”文字的图案。如来说：“这是父亲的宝物，你要毫不犹豫地吞下去。”我听话地一吞而尽，依此使我回忆起许多法门，以前的生生世世中听闻、修行的宿缘以及所有生圆次第就像刻印一样了然呈现在心里，在这种状态中安住片刻之后，一切都如梦初醒般消失于法界中了。

这时，我的妈妈来到我跟前急切地说：“这个孩子哭昏过去以后是死了还是生病了？”她哭着对爸爸说：“快去喊上师呀！”当晋美上师被请来以后，就给我传了长寿灌顶并作了大量摄寿仪轨，他说：“这个孩子并没有得病，好像是苏醒了前世修行的宿缘。”

当时，我以神通观察，发现他前世是降魔金刚的叔叔“擦普古钦巴”，依靠愿力成为了我的上师，并担任市民监。

从那以后，一切魔障鬼神寻隙兴风作浪的现象自然而然就销声匿迹了。

在那一年四月初十的晚上，我梦到：一位来自邬金清净空行刹土的女子对我说：“孩儿呀，你去西方邬金境内吧！”说完带着我就走，好似射箭一样飞向上方由旬以外的空中，越过层层的山峦、深谷，到了尽头时，漫山遍野都是烁烁发光的干骷髅，全无草木，各种兵器的森林里仿佛迸发出利刃的袭人寒风。所有江河都是鲜血，湖里淌着的血流气泡形似帐篷或帷幕，里面充满了人尸马尸、虎豹熊马熊等等生灵的尸体，四大的声音和生灵劈劈啪啪、打打杀杀的喊声真好像千声巨雷同时震响一样传出，整个视野所有的色相就是数不清的男女忿怒尊，他们手里拿着兵刃，在家俗人男男女女也是兵戈相战，火借助夹着灰尘的狂风之势熊熊燃烧，伴随着声声巨响。在这般阴森恐怖、雄壮威严、非常可怕的境内中央，有一座尸林新旧骨锁砌成、又高又广的三角形房屋，在里面，层层叠叠新旧人尸组成的座上，空行的主尊金刚亥母，身色蓝黑，显出一副极其恐怖、威风凛凛、格外忿怒的姿态，头顶上有一头黑猪面向上吼叫。只见她右手将弯刀挥舞空中以慑服勇士空行众，左手将现有万物在托巴里转变成血液并且享用，右脚伸、左脚屈做起舞式，天杖夹在腋下，全副尸陀寒林的装束，在繁星般的空行中央傲然而居。

当我拜见她时，这位空行母自然发声对我说：“善男子，你被赞为莲师的法太子，当今恶魔邪恶极其猖獗，善行护神力量实在微弱，尤其你的境内有邪师转生为一个凶残恶神，他非时横死，以嫉妒谋杀诸位大德、持戒僧侣及众大贵族，凡是随他转者都将迷惑成鬼王，他有害于你的寿命、反对佛教，为此我要竭力予以保护。”最后她手掌中射出“旺”、“哈”、“热”、“讷”、“萨”五个文字，结果给我穿上了五彩光芒的衣裳，而且从她右乳尖端断掉一个“瓦”字融入我的心间，使我周身遍布红光，化为光芒。

金刚亥母说：“孩儿，你快回到自己的住处去吧，下半生会广利众生。”说完用手抚摸我的头。正在这时我醒了过来，就像幻术的事物消失一样，一切都无影无踪了。

在同年的十二月初九上午时分，我去羊圈的外面玩耍，视野中，一个身色湛蓝的男人骑着铁马，右手挥动白色的矛幡，从我的右方转绕三圈，随之摘下虎皮帽说道：“奇哉切穹罗匝瓦，你若未识我面目，我外是阿拉达孜（一座神山），内即赞古卓列神，密即护法九娘舅，昔于也巴红岩处，邬金莲师予灌顶，委付三大伏藏法，赐无量财诸受用，嘱咐浊世五百年，我来守护阿甲柱，交付此位伏藏师，想必是你前来观，今认识我露笑颜。”说完他就消失了。

4岁

转眼我到了四岁，四月初七那天，我在去玩的路边，遇到一个又陈旧又坚硬的灰堆，我就在那里挖了许多洞穴放着，上午再去看时，发现在一个洞里有一只白色地鼠。虽然我想逮住它，可是也不敢去抓。

过了一会儿，我把小棍插进去，哪曾想那只地鼠蹲着说：

“卟卟刚刚咧咧吙！胜皈依处三宝尊，

佛陀身智即真实，妙法二谛即真实，

僧教证德即真实，三宝尊前诚皈依。

众生未觉本面迷，耽著迷乱受苦乐，

一切感受皆痛苦，迷惑众生诚可悲。

我乃阿琼真稀有，来自上方梵天处，

本是天子名瓦布。稀奇稀有真可笑！

当观夏绕达之子，说摧怨敌谁是敌，

应当解脱谁解脱，口说降魔降何魔，

口说超离离何者，若是有情即涅槃，

决定有情恼害我，无悲岂能是菩萨？

不见自宣自过失，口说大话哎呀呀！

请捉我后抛水中。天子化为旁生崽，

旁生化现龙之子，龙子前往帝释处，

稀奇游戏彼处具。”

说着它跳到我的手掌里，即刻变成了一只黑色青蛙，随后蹦蹦跳跳跑到河边。这时天空中出现一道彩虹，一直延伸，刚刚延伸到青蛙的上面，那只青蛙就化为光而隐没在空中了。

同月的二十八日，正值色达河暴涨的时候，我到河畔去玩耍，发现在“那塔”山山脚下的河中一块磐石旁边坐着一位须发斑白的老人，他两眼凝神注视着自己的怀里（可能他正在向下垂视观心性）。我一边对他有点儿害怕一边叫了三声“阿里”，最后他应了一声“啊”，转过神来盯着我的脸。

我问他：“你是谁呀？”

他这样回答说：

“噫噫！大山直冲苍穹，犹如初风尘聚，眼望上方蓝天，有情眼似错觉。虚空显现空洞，内执为他所致，大海显现星辰，空中似执他体。一物成为多种，自现虚妄之相，无人现为老翁，是你错老观念，背倚坚硬磐石，你妄二取坚硬，我本是你似老，你误认为老翁，子现孩童稀奇。你懂这个密意吗？”

“我根本不懂。”

伴着“哈哈”的笑声，他如魔术般消失了。

在那年八月初五的晚上，我看到上方的空中有丹顶鹤在成群结队翱翔，于是就倾听他们的声音，结果听到了这段话：“咯咯，往昔贤妙之一时，佛陀师眷境内聚，济济一堂真欢喜，今唯历史亦不闻。中期贤妙之一时，大成就者如群星，眷属众中转法轮，彼中众生真欢喜，今不显现真悲凄。末期贤妙之一时，藏地众魔所居处，堪布大师日月起，智者译师繁星绕，正法兴盛众生乐，如今不存真昏暗。复至时之最末际，获大成就伏藏师，眷属百姓环绕时，藏土幸福太阳起，如今不存如梦逝。夏季草青百花严，草木叶茂硕果累，住大众中真欢喜，如今不存如梦逝。我等母子返故里，今五百年浊末时，有情野蛮烦恼重，能调大师虽现世，若鹤母子留康区，后难调化真悲凄，今想去往其他刹，后观边地野蛮众，不久佛法之日轮，由魔邪见乌云蔽。”说完他们就向西方的空中飞去。

5岁

我到了五岁那一年是猪年，六月初十那一天，西南的天空白云缭绕，五色彩虹帷幕环绕中，有一位白净妩媚、身穿绫罗衣裳的人沿着彩虹道来到我的对面，他递给我一串水晶念珠，说：“孩儿呀，你如果能念完一亿遍六字大明咒（指观音心咒），下半生就会广泛利益众生。”说着融入了我的心间。结果我在几天当中一切景象都见为观音刹土，而没有一丝一毫不清净的显相。

在那一年的十月二十五日，我到“雅青”山脚下去玩，当时在那里有一个身色鲜红、骑着红马的人，他顺手交给我一个系着白绫子的箭，说道：“这把箭是红柳箭，是怀业的圣物，依靠五色彩绸成就四种事业。在未来的兔年，如果把它插在那个山沟里，福报、名声都将圆满齐全，我就是红黑现巴药叉，多生累世没有离开过你，现在我要鼎力协助你的事业。”说着如同魔术一般消失无踪。

在当年的十月十五日中午，我去“雅穹”山沟玩耍的过程中，看见一只红色的山兔，当我跟在它后面时，它竟然变成了一只猴子蹲着说：“我是你父亲的前妻，是你的继母亡魂在漂泊。”

我问它：“你的命去了何方？你的神识前往哪里？”

它回答说：“我的命被女鬼所断，神识到了贡波地方受身为一条母狗。”

我说：“如果没有神识，你怎么能出现呢？”

她回答：“嘿嘿，执著我才显现我，神识就是我的缘起。所谓的魂是遗留之人认为有的执著，才显现为魂。如果让它没有，本来就不存在；如果执著为有，就会有我。”说完它又不知去向了。

观看觉受虚幻戏，证悟万法如幻见，

纵然是小小年纪，证悟身却力无比。

众生业力不可思，瑜伽觉受见无边，

法界基现外明已，此外他法无所有。

6岁

我到了六岁，那一年是鼠年，六月初一的早晨，我刚刚醒来，就看见前方的虚空中有一只黑色的九头铁蝎在缓缓动弹，把我吓得赶紧蒙上头哭了一会儿。这时，听到呼唤“阿霍”，我露出头一看，在铁蝎的上面有一个人，那个人对我说：“鄙人骑着这只蝎，来给你捎个口信，忿怒莲师亲口说：你晚上临睡时，要把自己观想成一个燃火的铁蝎，三年之间切切不可忘记这件事，尽管不能常常观想成旁生，但这次是为了克胜鬼王加害。就是这只蝎子，快看看，千万要将它的这个形象在心里现得清清楚楚，认认真真看好。”说完他就消失了。

在同年七月的一天晚上，我蒙着头还没有睡着的时候，眼前出现一道好似天亮般的光芒，宛若流星般一闪而过，如电掣般的红光中，出现一位说是颦眉天女的盛怒女人，身色湛蓝、令人恐怖，她怒目圆睁地说：“奇哉！至尊度母告诉我，有众多鬼神反对你，不要忘记在早晨观想度母，顶礼皈依，切切莫忘！祈祷的时候，念诵：‘祈祷至尊度母您垂念，救护一切怖畏与痛苦。’”说完就自然消逝了。

当我再度入睡时，呈现出空乐的觉受，整个晚上显得只是一瞬间。

在同一年十月二十五日的晚上，我感觉上来到了名叫“色达东让拉卡”的地方。在那里，数以千计的空行母聚集一堂，想必众会的首领是“金刚巴新”，他在湿人头座上傲然而居，对我说道：“奇哉！具有善缘的大德你，依止本尊忿怒金刚，具备生起次第的要诀而念修到量；依于文殊语狮子，凭借生起次第的要诀念诵十万心咒；将莲花生大士观在头顶，念诵七句祈祷文十万遍，多多念诵成就所愿的偈颂；念诵《真实名经》一万遍。完成这些以后，在你二十二岁的时候意伏藏会自然流露，二十四岁的时候开取出三类地伏藏，四十岁以后利益无量众生，一般来说，对于发邪愿的魔类诅骂、诽谤及结怨等恶心恶行的一切恶果，都能予以消除，到那时，断除悲喜、希忧的耽著而安住于自己的境界，依此要点能使所有违缘转成助伴。”他说罢，这一切又如梦般消逝了。

在那一年十二月初十的晚上，在梦境当中，东方的天空中出现犹如十五皎洁月色般的白光，在白云萦绕之中，大众以垒环式围绕，好不热闹，听到各种各样的不同语音，十分喧嚣，这种景象离我越来越近，最后到了我的对面，在其内，说是大悲观世音菩萨的童子，又白又亮，让人见而生喜，他端坐在十万勇士、空行母的中央，对我显出一副和颜悦色的欢喜神情，谆谆教诲说：“善男子，你心里观想我，时而以祈祷的方式念诵六字真言，时而把你的身体清晰观想成我，以心咒的方式念诵六字真言，我与你永不分离，相依相伴并予以授记，我能遣除一切内外违缘。”正当这时，我从梦中醒来。自从那时起，在梦中，时常有一位白衣童子相伴，他预言我的一切苦乐、凶吉和他众的苦乐、凶吉等等，对我异常慈爱。

7岁

我七岁的时候是牛年，人们在做新年饭，我出去到高高的山冈上。这时，从空中出现一道彩虹，直射我的对面，顺着彩虹之道，说是持明龙钦绕降、身着比丘装束、相好庄严的一位童子来到我面前，给了我两粒会供丸。当我吃的时候，觉得味道香甜，品尝过程中，身心都沉醉在安乐之中。当时，我的心中浮现出这首歌，于是顺口唱了起来：

“诶！如果你向往快乐幸福的地方，就在上面的兜率天上，那是禅定稳固的结果，假设能够修行，它并不遥远。

永恒不变安乐的源泉，清净空行刹土，那是甚深生起次第的结果，假设能够修行，它并不遥远。

自现真实的密严刹土，那是真正的法身佛地，自证获得自在的大圆满法，它并不遥远。

奇哉真稀奇！我的唯一父亲龙钦绕降，今天得以相见，赐给我享解脱丸，空乐的美味令我心醉，如今已是解脱道的开端，前世结缘的诸位男女具缘道友，相续中修行善法，很快就会踏上解脱之道。”

我唱完这支歌，所有的会众都欣然随喜，倍感稀奇！

在同年的十二月十五那一天，我到“坡擦”的山坡上，用镐挖风化石，在这期间，碰到一块小磐石，于是我就用棍子再三往上撬，结果把它抛出去了。当时，山缝里面五光彩虹的璎珞缭绕，其中有美妙、动人的五色明点的范围内一位庄严的比丘，身穿法衣、肩披袈裟，一手结说法印，一手结定印，双足半跏趺坐，他面带笑容地说：“打开我的门干什么？我与世隔绝在这里已经住了三千年，你依靠往昔的愿力才得以见到我。即使没有见到我，但只要看到我的这个住所，就必定无疑证悟甚深空性义，因此该值得高兴。我不住法界，万法皆五蕴，五蕴缘起法，一切观空性。”说完就从我的视野中消失了。

随后，我的爸爸和邻居家的嘉擦两人来喊我，当他们看见那个窟窿时吓了一跳，惊惶失措地说：“哎哟哟，竟然把山体掀开了，这肯定不是好事。”说完便手忙脚乱地用大量的石头和土把洞穴的口填上。

8岁

我八岁的一年是虎年，在五月十五日的当天，我和我的妹妹，还有邻居家的小女孩结伴沿着色达河去玩，没想到河水暴涨，溅起浪涛，翻来滚去。我一眼看见在波涛的交界处有一块又高又大的磐石，便想到那上面去，正在这时，看到彩虹光道犹如铺开的氆氇一般，于是我就顺着虹道走去，那种感觉就像走在地上一样。

当我坐在磐石上面的时候，阿哦·塔新和索波·色热两人骑着马来到河边，他们惊呼“糟了、糟了”，口里还骂骂咧咧的。

色热说：“我们俩跳下水里去救人还是怎么？”

塔新说：“绝不能去送死，这个孩子是被鬼带走的，看来必定要有个人葬身水中了，我们还是去通知他的家人吧。”

他们刚一离开，我就像水鸟一样渡过河到了岸边。

我回到家时，前面的那两个人说：“这孩子是恶魔附体，所以做大型的驱魔佛事，这一点相当重要，还要打打卦、算算命。”说完就扬长而去了。

9岁

我九岁那年是兔年，在冬季十月初七的晚上，一位身穿蓝色衣裳的空行母娓娓地说：“孩儿，你明年必须前往西北方，去拜见莲花生大士的真正化身嘉扬上师，他是阿阇黎南卡酿波的转世，在他面前学习文字，渐渐地，必定会给你带来快乐安宁。”说着将一个美妙、可意的天灵盖赐给我，我发现里面盛着甘露，便一股脑地喝完，那时周身出现乐融融的感受。那位空行母乘着太阳的光线而消失在蓝天里。

10岁

在我十岁龙年的春季三月初五的晚上，一个说“我是单坚多吉列巴”的人，身着居士装束、头戴一顶萨帽、骑着一头白狮子来到我的对面，他说：“你前世有缘的上师深得人心而应邀，于五月十四日那天到来，你要满怀喜悦想办法到他面前去。”说完又无踪无影了。

五月初七的晚上，我梦到一个周身火红的人骑着一只具有风翅膀的火大鹏来到我对面的空中说：“奇哉！以往愿力、善缘聚合的你和我从切穹译师那时起直到现在，一瞬间也不曾分离，我是你生生世世的护法神，这个月的十四日那天你的舅舅莫杰来叫你去，你要去他那里。”说完就不见了。

在十四日那天舅舅果真来了。我连忙对爸爸妈妈说：“我做了一个梦，有人告诉我十五日必须跟舅舅去。”

妈妈说：“丢东西等没办法断定的所有事情，这个孩子做梦所说的都没有错过，还是要送他去吧？”

爸爸也说：“这一点倒是不假，可这孩子太调皮、太淘气了，会不会招来横祸？实在让人放心不下。假设非去不可，那必然要学成了精通文字者。”

舅舅却不以为然地说：“不管学文字也好，没有学文字也好，难道还不是会成为我们的一家之长嘛。”

第二天，我被舅舅带回了家。到舅舅家住下以后，就需要勤勤恳恳地放牧、干活，在那期间，我将他家的锅呀、罐呀、盆呀，还有马镫之类的所有东西，统统用箭穿漏、弄得稀烂。

外祖母和阿姨两人都说：“这孩子真是中了独角鬼魔，如果学一点文字，看能不能当个出家人？要是出不了家，做在家人，那么肯定是害人害己。”

舅舅也赞同地说：“还是需要这么做。”

11岁

当我到了十一岁，也就是蛇年十月初一那天，我被领到嘉扬上师跟前去了。当时，上师满心欢喜，笑容可掬地抚摸着我的头，给了我一些糖果，说：“昨晚我做了一个好梦，今天也出现了可喜的觉受，他会不会是一个出类拔萃的好僧人呢？当然凡夫人不具备无漏的神通，都将梦境觉受执为殊胜，如果他们是真的，那我的梦也一定不假。”说毕，就教了我三遍三十个藏文字母，随后替我发了三遍愿。从此之后，上师开始摄受并教我文字。

12岁

我十二岁的那一年是马年，七月初九的晚上，一位童女肩上披着蓝锦缎的肩帔，下身穿着红色锦缎裙子，腰间系着黄绸缎的围腰来到，她说：“你和我结伴去北方的悉地城。”说完就牵着我的手前往。在彩虹光网萦绕之中，我们来到了非人空行城，那里，空行空行母如同集市般云集一处，位于中央的霓虹宫周围有小小的金刚杵串环绕着。在里面，邬金莲花生大士就像画像一样的装束、饰品无不圆满，他正在为空行母众传讲了义大乘密法。我在他面前恭恭敬敬顶礼膜拜时，莲师面带微笑用右手为我摸顶，之后说道：“善男子，愿三世佛菩萨心相续中的无分别智慧当下融入你的相续。愿你的相续得以成熟、解脱，从而将凡是结缘的众生引导至解脱果位。”紧接着又说：“你坐在我的跟前，认真谛听我所讲的这段话。”

我也听话地坐在前面聆听。

莲花生大士说：“你的这位嘉扬上师是除盖障菩萨的化身，他是你五世有缘的上师，你要听从他的言教好好学习文字，一定要善始善终。在你的晚年，会对该寺院大有利益，就如同在黑暗的岛屿重现天日一般。光明大圆满教法法主的那凑扬珠活佛是朗珠滚秋炯内亲自降临于世，还有我的事业教主玛万仁钦的真实化身阿那弘扬佛法，最后他以前降伏的涅莫那波切依靠发邪愿的力量而转生为尼隆的一个鬼魔，这个鬼魔对阿那制造违缘，使他的寿命缩短，以至于无法利益众生。阿那的百姓眷属以愿力结缘的许多人都成为你的所化弟子，而受持佛教正规。你以前出现过一些可怕的景象吗？”

我连忙汇报：“在我七岁的时候十二月十八的傍晚，我和大姐一起去找牛犊，当时看见一块磐石上面有一大堆血肉、脓水，姐姐惊呼：‘这是什么？哎呀呀！’极其害怕，我们姐弟俩急忙逃回家，把这件事的经过向爸爸妈妈讲述。父母都说：‘这是妖魔鬼怪在兴风作浪。’我带着巨大的恐惧躺下睡觉，刚一闭上眼睛，就觉得上方有血浪翻腾，好像湍流一样发出响声，简直要把人的头震裂，而且四面八方连同周围都是黑洞洞一片。我对着空中胆战心惊，根本不敢睡，就又起来痛哭一场。从那时起，一直到现在，每当我一闭上眼睛就会出现那种情形。特别是到了十岁十一岁以后，迄今为止，在上方没天下方没地空荡荡的界域内，总是有鲜血浪涛澎湃，还伴着红光，好似彩虹一样，从中放射出无量光芒，广大的器情景象显而无自性如同水月一般。依靠这种因缘，使我懂得了一切器情都是自现无实犹如梦境这一点。”

我陈述完了。

莲花生大士说：“善男子，那是空行母革德玛姆现前为你指示轮涅自现的教授，要认识本性，获得把握。”

他说完，这一切又销声匿迹了。

在我当初依靠外缘而产生恐惧的那天晚上，父母二人说：“这个孩子好像是中邪着魔了，明天要去请上师赐予灌顶、加持。”随后他们把我的头抱在怀里一直到天亮，可是这样并没有对我的恐惧感起到作用。

第二天，他们请来灿桑上师，请求做断法、灌顶和沐浴仪轨，还请上师授记。上师胸有成竹断定说：“这个小孩并不是中邪着魔了，昨晚一位空行母对我说：‘明天的那个小孩并非是中邪着魔，由于前世的因缘苏醒，那是开悟的兆头。’所以肯定不需要做驱魔佛事。”

如果细心揣度，其实莲花生大士的那段话中已经予以授记了。

13岁

我到了十三岁，在九月十五的那天晚上，一切显现成为法性远离戏论之边的法界，过了一会儿，如同空中出现彩虹般，在空性清净虚空法界中，熊熊烈火燃及四面八方和周围的界域内，一位黑色忿怒圣尊，他身穿黑色大氅、手持弯刀，旃檀大棍插在腰间，十分恐怖，令人不敢正视，他说：“孩儿，你不要惊慌，莫要害怕。我是从上方天界而来，是慑服男性的方便殊胜忿怒尊，也是怀柔女性的智慧忿怒母，你自己这位上师的大护法也是我，对这位上师的后代制造障碍的有一个魔王名叫玛革占热。如果没有离开此处迁往他境，一定会导致如同梦境一样人财两空的后果。不要忘记把这件事转告你的上师记在心里，否则这个地方会成为废墟，靠山倒塌，河流被龙魔控制，如同云中的太阳一样吉凶交替，搬迁到其他地方至关重要，所以要记在心中。今年，对你的这个舅舅的寿命作障的凶暴魔王极其猖獗，谁也没办法制止。你如果从明天开始请求红黑现巴夜叉的灌顶和传承并且精进祈祷、供养的话，不会受到魔王加害。”说着就杳无踪影了。

我将此经过原原本本告诉了上师，上师说：“他好像就是我所修的黑玛囊护法神，如果对别人讲述，他们会说‘小孩的梦没有什么真实性’，只会招致众人讥笑。不管怎么我还是把现巴夜叉的灌顶和传承给你。”说完就赐予我灌顶传承，而交付教法并令我发愿。

14岁

我到了十四岁的时候，在一月初十的晚上，一位用淡蓝松耳石珠串精心装饰身体的空行母对我说：“下方的那个残暴魔王已经把你的舅舅和穹温僧人的魂带走了，九月里他们会命绝身亡，如果谨慎念修金刚橛法，还有扭转的办法。”

早晨我把这话如实讲了，他们一边说“你什么都不懂”一边用巴掌打我的头。

到了九月，流行起瘟疫来，舅舅喉咙肿胀，最后去世了。

在十月初三的那天夜里，我梦到一个老妇人和一个僧人结伴而来对我说：“你该走了，在我们下方有一个快乐的地方，去那里吧。”正当我准备启程之时，又一个骑着红色金翅鸟、身色鲜红的人出现说：“孩子，你千万不能去，你要这样想，命已经落到鬼魔的手中，心里如此观想：吽！自己的身语意三门，变成空性，由空性法界中，上师本尊无二无别的本体忿怒莲师，身色红黑，一面四臂，龇牙咧嘴，舌头上卷，胡须眉毛迸射火星，褐色头发向上立起，第一双手将金刚杵和三尖天杖向空中挥舞，第二双手握着金刚橛和铁蝎，下身以燃铁橛插入厉鬼的心间，在劫末火般的界域内，吽的声音如千声巨雷般传出，以数多小忿怒铁蝎，摧毁所有凶神恶煞。念诵‘嗡啊吽、阿则内则、那莫巴嘎瓦得、班则革乐革拉雅、萨瓦布南旺吽啪达’。再同样明显观想以后念诵咒语，结果能使那两个厉鬼昏厥倒地，片刻间清醒过来立即逃之夭夭，消失不见。”随后那个红黑人又说：“从往昔累劫以来，你和护法神我刹那也不曾分离过，你对我一心信赖，我能消除一切违缘。”这时我醒了。

在那年八月初十的晚上，一位令人恐怖、骑着红马、身色红艳的人对我说：“请你把我所讲的这些话转告给晋嘎活佛，‘你要修前面现巴夜叉所说的本尊，念诵那个咒语，尼玛的这个魔王正在寻机害你，日日夜夜就像流浪的狗一样徘徊，小心翼翼相当重要’。请告诉他我是这样说的。住在该寺的所有人如果能够坚持在一个月不间断闭关修行金刚橛，那是最好不过的，可是修行的人罕见，所以说了也没有多大意义。孩子，你虽然是真正的持明降魔金刚，但是如今没有必要公开。”说着就从我的视野中消失了。

第二天，我把他的话转告给晋嘎活佛，活佛说：“那一定是个奇特的梦兆，现从今天开始我自己决定要修行出自《天法》中的威猛莲师、金刚橛合修法。”于是，他在一个月内严格闭关修行。

在那一年的十二月初五，我们搬迁到尼多色绕寺左边大河的对面山洞门正对面。那天夜里，一个小孩的清晰声音连着三遍喊我的名字，我没有应答睡着了。到了半夜三更，又开始呼喊，我依旧没有吭声。到了下半夜又出现呼喊声。

当时，红黑现巴夜叉护法神，伴随着雷鸣般发出“恰”的巨声出现在空中说道：“你带上木箭和木弓去呼唤的地方！”

当我马上带着弓箭赶到呼喊声的地点时，发现一个马鞍的马镫上面有一个赤身裸体的小孩，他两眼正目不转睛地注视着我。我一箭射去，结果发出哭嚎声，连我的外祖母也听到了。

早晨一看，那只木箭把马镫径直穿透了。

外祖母惊诧地说：“木箭居然能把铁的马镫穿破，这到底是一个成就相还是鬼神的把戏呢？”她去请问上师。

上师说：“这个孩子是一个了不起的人，应该是成就相吧。”

第二天晚上，一个非常野蛮、令人目不忍睹的女人出现，她说：“你昨天晚上杀了我的儿子，为了报复，我要把你鲜红的心肺拿走。”说完就用她那一卡长的铁爪甲逼向我的心脏。正在这千钧一发的时刻，从上空中，夜叉护法神用一把燃火的剑刺中那个女人的身体，结果她的身体就像劈开竹子般劈成两半，当时就消失不见了。

15岁

我到了十五岁的那一年，在三月初十的夜晚，一个老妇女对我说：“你的爸爸将在五月初二来这里，你该回到家乡去。当左旋的狂风中出现一个怨鬼时，要降下摧魔咒加持的石头雨，当他唱歌时，绝不能依之而行。”说完就消失了。

在四月初五那天，我去放牧，当时一股左旋的黑色狂风一直跟到我的身旁，我躲避开，可是它又随后来到，于是我就把用无碍金刚陀罗尼咒加持的许多石子抛向它，即刻那股旋风变成了不知是男是女的一个人，唱起了这支歌：“嗌嗌嗌！过来倾听，没有头脑的小孩子，我本是你真正的护法神。你不要去往他方，就当舅舅家的主人，勤恳做事，你会成为众部落的首领；不要念诵猛咒，否则会丧失自己的性命；不要观修忿怒本尊，否则会成为真正的鬼魔。我好心好意所言，你如果听从，就绝不会成为修行者，如果致力于凡尘事，你会快乐幸福，记在心里，好儿子，不要听任何人之语。”说着就悄然逝去了。

在春季五月里，爸爸来了以后我就和他一起回家乡，在途中的一天夜里我梦到一个穿着黑大氅的黑人骑着一匹下蹄白色的黑马，他对我说：“在你的故乡有一个谁也制服不了、极其凶暴的地方鬼王，对付它的办法就是观想：从上方密严刹土中出现大吉祥金刚童子及眷属连同熊熊烈火通通融入你自己。再观想：你自己的心间放射出无量彩云般的光芒，结果出现寂猛莲师坛城的所依能依如彩云密布而融入你自身，从而自己的身体化为光芒，成为上师与本尊无二的本体殊胜本尊忿怒金刚，身色红褐，一面二臂，右手挥动纯金金刚杵，左手将铁金刚橛指向地上，披着锦缎大氅，下穿蓝色裙子，身着红黄法衣，用十五个血淋淋的人头作为项链，三只怒目圆睁，牙齿紧咬下唇，头发右旋，红黄色的胡须、眉毛迸射出火星，以日月作为耳环，以大力士坐式骑在红花猛虎上，智慧火焰界中傲然而居，散射出铁蝎和大鹏鸟。他的心间法界中智慧勇识无有衣饰裸体傲立于莲花日轮垫上，具足极其忿怒的姿态，心间纯金五股金刚杵竖立放置，中央空隙内红黑色的吽字边缘由咒串环绕，闪闪发光，如同观修寂猛金刚界的一切坛城那样的圣尊形象如同湖面降雪般完全融入。念诵：‘吽！智慧空性佛母宫，殊妙方便他不胜，显现智慧虚幻身，密意本基黑日嘎，极密金刚智悲藏，吽由咒串所环绕，嗡啊吽班则革日杵哦罗漏嘎、萨瓦思德吽吽！’”说着就消失不见了。

从那以后，我这一生当中就是依靠这一要诀来观修、念诵而摆脱了一切违缘障碍。

在同一年的十月十八那天晚上，我现见了密智空行母，当时她把手放在我的头上说：“孩子，打开你脉门的方便，如果精进观修文殊语狮子、念诵文殊心咒，并且读诵《真实名经》，智慧的脉门开启以后虚空藏的境界一定会显露出来，不要忘记这一点，铭记在心。”我随即答应道：“我必定遵照您的言教而认真行持。”这时，一切又消失不见了。

16岁

我到了十六岁那一年是狗年，在六月初十的夜里，一位说是益西措嘉空行母、相貌端庄、佩带各种装饰品的女子对我说：“奇哉！我是智慧空行，显示女人形象，呈现在你眼前。此地导师晋美，展开莲师事业，你于今年依之，实修前行仪轨，会现成就吉兆。此师原本乃为，汝昔有缘上师，莫忘记在心里。”说着说着她就消失了。

在那一年的十一月初一，我来到上师跟前，与十五位道友一起请求前行月修法门。期间的十五晚上，我在境界中：到了上师面前，只见上师前方正对的虚空中四肘左右高的上面，一位身色金黄的人傲然居于由各式各样绫罗装点的白色狮子上，作国王游舞姿势。他右手撑起胜幢，左手执着吐宝兽，光芒万丈，从他的足尖降下乳汁源源不断流入大锅里。上师吩咐说“快喝这乳汁”，我也听话地喝了许多乳汁，结果出现全身心轻松、快乐喜悦的觉受。当时上师亲口说：“你已经获得了共同成就。”说完上师与本尊就消失于法界中了。

成就加持持明众，如海智尊护法神，

身语光明赐安慰，意加持多表示法。

显现浩瀚净相基，本觉本初佛面目，

无勤自住得现见，等净法界无害名。

不灭缘起现不净，屡现违缘虚妄相，

现对治相天尊众，击败尽见虚幻戏。

依靠梦中智慧法界空行和勇士众讲解前行法，我也能无碍讲授。

17岁

接下来的一年是猪年，我到了十七岁，从那年四月初七开始，我一直希望对于所谓的“修行”能出现见闻觉知的行相。于是，我就背靠磐石，身体端直如如不动修了七天，最后我不知不觉睡着了：这时，一个只有一卡高、光着身子的小孩在茅草和花朵上跑跑跳跳，最后他目不转睛地看着我说：“身体就像空空的舍宅，语言就是由心造的作业，心则是能造形形色色一切的作者。”

接着又出现一个小女孩回应他说：“多么奇妙啊！身体就像空空的纸筒，语言犹如风在管中运行，心是造作种种的作者，这三者当中要认清主体，期待着所谓‘修行’将有见闻觉知，这实在是件稀奇的事。”伴随着她清脆的笑声，我醒过来了。

通过观察而断定：身心造作，显现身体，从而呈现出口中言说，身体原本不存在而显现为身体，其实也是心，语言本不存在而显现言说，其实也是心，实际上除了心以外一无所有。而小孩所说的都成了三个，这是不对的。

我一边想着一边背靠着一块玛夏岩石，心专注木块，正当这时，在后面的岩石面上，一只红色的小鸟以动听的声音说：“小孩我不是说妄言，当今时代有些大师，不了知无有门显现三门的意义，观察讲解成三个，我为此也随同而讲说，你断定三门无别唯显现，此种证悟真稀奇，三种金刚无别而圆满，你千真万确，现在证悟三门为心，然而所谓心的普作者，怎么有形色和显色，倘若了知此理，你是名副其实的智者。”说完它就飞走了。

随后我又靠着那块岩石，过了一会儿，从虚空界中传出一种声音：“心性就是空性，空性无色、无声、无香、无味、无触、无法，要以智慧剖析。”我以智慧剖析，以心观察，结果见到、了达无境遍空的本体。尽管已经了知，但又如何修行呢？当时我就处在这种心无定准的状态中。

在那一年的十二月初四的夜晚，我出现这样一种觉受境界：前面的大血河，映着蓝黑光犹如湍流一般，从我心虚空的境界中流下，一切显现都融入其中。过了一会儿，一个身色湛蓝、身穿蓝衣、说是邬金莲师的童子说：“你的这种觉受境界难道不是很神奇吗？”

我回答他说：“这种觉受境界最初显现为鲜红的血液，而令我产生一种恐惧感，中间呈现漆黑一片使我的心感到疲惫，最后出现绚丽的彩虹，现在现似蓝光江河流淌，当我观察这种情形时，感觉形形色色的这所有景象除了虚空以外一无所有。独一无二的虚空中存在着许许多多的现象，就好似空中显现彩虹，水中映现除了水以外没有他体的影像一样。所以，自他一切显现只是虚空，别无所有，而虚空只是空朗朗一片，无功无过，到底是怎么回事呢？所谓的这颗心，比如，如果火不存在，就不会产生火星，如果没有水，就不会出现水声，甚至连水中的星辰相也不会映现。同样，如果心没有一个基础，那么根本就不会浮现出景象和分别念，假设这颗心位于身体当中，就不会有外在显现，梦中坚硬的土石山岩景象不管怎么显现，清晨都会消失无踪无影，如果对此加以观察，我认为就是心的境界中显现心本身。”

当我汇报完毕时，莲师说：“见解，大概已经证悟了，再谈谈实际修行吧。”

我实话实说：“我不会修行，请您给我讲讲修行。”

莲师童子说：“善男子，关于修行有许多解释，每一位阿阇黎都有一种引导方式，有些声称必须灭除这种分别念；有些说必须观此分别念而了知；有些解释说心要与虚空融合一起，就是因为心没有自然安住的过失才导致出现苦乐、病痛，说来真是奇怪；有些则说所谓的空性需要存在意识的细微执著。他们可谓是众说纷纭，但无论怎样取名，实际上都决定不是正道。如果真想要步入正道，那么，上方清净刹土和下方不清净轮回的一切器情除了如虚空般的法性以外别无其他。假设认识了如虚空般一味一体的本性，就是现前虚空的本性，所以在这种境界中安住不要散乱。所谓的不散乱，就是指无有指定、无有执著，无有修行、无有所见，无有对治、无有护持，远离言说，就是一如既往。”

我接着问：“那我怎么处理这个分别念呢？”

莲师童子说：“分别念不可知、不可见，无有见闻觉受耽著，顺其自然，所以一定要认识。”

我又进一步说：“那我是眼见虚空吗？”

莲师童子说：“见所未见就是自然现见。”

我还是不解其意地问：“其实，我也不是这样以眼睛见的，如果以心不见心，就是现前虚空的意义，那有什么利益呢？”

莲师童子耐心地回答说：“以心观心，就有观者与观处两个，用心识观分别念，就像年迈的老人看小孩的游戏感到没有意义一样。轮回涅槃的一切法就是虚空性而已，再无其他，只要认识了在虚空性中一味一体的本性，从此之后只是双目专注虚空就可以，意思是说本住的心识显现为眼识，眼睛也只是那个心识，别无他体。死尸中没有显现色的眼根，梦境中也不存在眼根，而能显现色法；中阴身也没有眼睛，能显现色法，由此可知，就是本住的心识。一切众生是由于没有现前本基而迷惑的，而并不是由没有觉知除此之外的分别念而迷惑的，一切有情就是耽著妄念，而要观此理，分别念是所抛弃的东西，一切众生是因为没有现前本基而迷惑的，所以现在要对轮回涅槃的一切法不离开虚空的自性这一点深深生起定解，只要生起深深定解，就称为清净虚空，三世不离开现前此本性。如果修习熟练这一点，切合要点，那么最终现前远离戏论之边的法性界，就如同天亮时黑暗荡然无存一样，必定达到不加勤作而修行的境界。”说着说着就不见了。

从那时候起，我就只是眼睛不舍专注虚空，转为道用而一心一意实修，由达到法性离边的法界中而大彻大悟了。

轮涅中现一切法，远离所有戏论法，

本基法界虚空性，虚空外喻不能表。

善逝般若经中说：修行般若之瑜伽，

即修虚空之瑜伽，究竟之义密意理。

犹如外界内亦然，外现是何内自相，

内相是何如外显，名称增益不同法。

无可言思说成理，无诠彼义以诠表，

三时诸佛巧方便，引至胜义之入门。

本觉取境迁至识，觉性妙力慧印持，

经眼嘎德水晶道，外内无别空觉性。

胜乘王语狮吼声，令诸浅慧兽群惧，

极其甚深之法理，凡人反驳乃规律。

内在本住胜法身，本智依目而现见，

若有他义方便法，难证深寂离戏性。

18岁

我十八岁那年五月初十的一天，在中座的座间，我拎着桶去提水。路上，一个食子从虚空中落到桶里，于是我抬头望望空中，发现有一只乌鸦在飞，我知道是它抛的食子，也明白这是成就的瑞相，于是便取悉地而把食子接触（自己的头顶、喉间、心间）三处，就享受了。

那天夜间，一位说是遍明自在姆空行母的女子说：“昨天的那个食子是尼泊尔众林园中名叫色嘎西日的尼泊尔人的修行食子，由空行金刚亥母委托乌鸦面怙主护法神捎给你，你一定已经获得了共同成就，值得欢喜。”说着就无影无踪了。

在同年十月初十的那一天，我去放牧，途中，看见有九个芝麻大小的石丸圆溜溜地放在一块磐石上，当下我念诵“嘎雅瓦嘎紫大萨瓦司德帕拉吙”，一边将这九个丸子接触自己的五个部位一边吃了。

晚上，说是虚空法界自在母的空行母说：“奇哉奇哉！母亲孩儿请谛听，乘之数目有多种，意义总集大宝藏，彼等即是大圆满，显现九个小丸丸，母亲已经赐予你，了知决定得悉地，具有智慧孩童你，现在必定已获得，至高无上之成就。今若切合要诀修，密意界中自流露，三类密意之伏藏，必将广利诸有情。”说着就消失不见了。

在那一年的十二月十五，当我为施主滚丹诵经的时候，一个老妇女来对我说：“把给你的这个食品全部吃掉。”说完给了我一捧人参果。

正当我准备把这些食品放在口里时，一个骑着红马、身色鲜红的人，用矛打在我的胳膊中间，使那些食品全部撒落。

我一下子生起嗔心，气冲冲大声地质问他：“你到底干什么？”

他回答说：“那是鬼女散播疾病的种子，你还会吃吗？”

我又问他：“你究竟是谁？”

他回答说：“我是赞嘉卓林玛波护法神，在做遣除你违缘的事。”

我问他：“如果我供养你，该怎么念诵呢？”

他说：“没有宣布誓言前呼喊，我不会来，所以要这样宣布誓言再唤，念诵‘吱……凭依坚定信心及誓言，努辛赞嘉眷属速来此，祈祷供养诚心作酬谢，愿行实现所欲之事业。’我就会从住处降临。”说完他就隐没到西方去了。

19岁

在我十九岁的时候，去了札隆山里，当时从岩山内出现一个年迈的妇女，她问我：“你到哪里去，要做什么？”

我答复说：“我想在这里闭关。你是谁呀？”

那个女人说：“我是此处主人赞卓昂坚的女人，你如果住在这里，我一定会杀死你。”说罢她指着背后说：“那就是你的死兆。”

我朝后一看，只见一只黄鼠狼拖着一条死蛇走着。我一边心里暗想“如果我身亡，那么杀人凶手一定就是这个女人，我必须杀掉她”，一边伸手抓她，结果她销声匿迹了。

随后我就住在那里念诵三遍《心经》进行回遮，这时从山岩内传出回响般的声音：“你可以住在这里，我发誓显示的恶兆只是儿戏。”

在同年的十一月里，我开始念修文殊语狮子，不知不觉一个月过去了，最后所有的丸子都增长、飞舞。那天晚上我面见了文殊菩萨的尊颜，他说：“善男子，你有什么所希求的，我给予。”

我回禀说：“我想精通文字。”

文殊菩萨说：“文字，个别在家俗人也会，那有什么用途呢？”

我又接着说：“我希求智慧。”

文殊菩萨说：“奇哉！善男子你来倾听，唯会读诵非智慧，学会此点实普通，彼非所谓真智慧。现前法性之真如，现前空性之实义，方是真正妙智慧，我即安住不动中，广大周遍离戏论，我则流露大普明，法性虚空之周边，是大智慧之日轮，一切道果之诸法，无尽界中流露时，即是我融入心中，现见轮涅一切法，如梦如幻之时际，即是得到我意传。心境虚空游舞中，大彻大悟之时际，即是获得我密意。大智慧眼而现前，广阔虚空之时际，即与我性无二致，你已获得大智慧，你也获得智慧眼，现在我与你二者，无二无别境界阿。”

就这样文殊菩萨赐给我修法及咒语以后融入心间，我在法性境界中稍住片刻。

20岁

我二十岁那年二月初八夜间梦里，我来到了一个辽阔的地方，那里有一个五颜六色鲜花竞相绽放的林园，为数众多的空行母在螺宝所成的佛塔前恭敬承侍。其内，说是怙主不动佛的上师身着三法衣，一手作压地手印，一手结定印，他默默不语安坐着，从他身体中犹如回音般自然传出这种音声：“阿诶！所有一切有为法，虚幻不实之妄相，如魔术师变魔术；阳焰因缘聚合幻，错将阳焰当作水；梦中景象千千万，梦者迷惑耽实有；虽然现量见影像，然现境外别不成；尽管感受回响声，仅一音声非其他；水中映现出水月，亦非水外之月亮；天空之中现彩虹，不成虚空外他法；眼前出现之毛发，非除患眼之别法；火中显现火光芒，亦非火外之别法；我中显现外界物，亦非自身外他法。本基之中起基现，皆非本基外别法，心中浮现一切法，非是心外他图画。虚空执为虚空缚，本基执为他法缚，由分别心所幻变，耽著执敌受束缚，分别转依本来智，护持改灭受束缚，阿即清净虚空界，阿即无生亦无灭，法界本来智慧藏，唯以言说而周遍，诸言基中阿自生，你我二者无有二，贤恶希忧取舍无，无有有无之名言，无有得失法身界，证悟此义即瑜伽。”说着就融入了我。

自现本师不动佛，非以语言勤作摄，

明空身中传空音，异喻世俗缘起理。

无生指示实相义，现空无二无缚解，

法界基现解迷理，真悟解脱常断隘，

身语意门成无别。

十二月初五的晚上，我梦到一个周身红色的女人，她说：“明天你会亲眼见到有人来大肆打烂砸碎大锅和炉灶。”说完就消失了。到了第二天，施主滚丹的妹妹佳瑞玛来了，与此同时，出现了一个灰不溜秋的小孩，我看见他哈哈大笑肆无忌惮在三角灶上跳起舞来，于是便对施主滚丹说：“要注意你的灶具啊！独角鬼在灶头上嬉笑呢。”他说“我会当心的”。随后滚丹往牲口上驮东西，把大小三口锅互相叠装着放在牛背上，就去取绳子。哪里想到牦牛突然跳起来，结果三口锅就像骰子一样砸在石头上，彻底碎了。

21岁

接下来一年我就到了二十一岁，在一月十三那天晚上，一位身色湛蓝、穿着白缎裙子、佩带许多珍宝串装饰品的空行母来到我的面前，她刚刚一到，天空中就像升起太阳般一片通明，在一个广阔的地方，黄花遍地的光芒飞射空中，许许多多老老少少的女子们在婉转动听地吟唱着这样的一首歌：

“嗌嗌！在我们无人的空行岛屿，没有夫君，我们不需要愚昧的世间伴侣。

赐予无漏安乐的殊胜方便大乐君王，可有办法得到？令人失望。

殊胜方便大乐跟空乐双运，想要得到一个可爱的童子。

轮回坠石的子孙，人人都有，我们并不需要，

智慧觉性的童子，谁也没有，可否得到？

倘若能够获得，必然大设虚空藏喜宴。”

她们高唱如此动人心弦的歌。

接着，那位空行母引吭高歌一曲：“嗌嗌！欢喜欢喜空行城，快乐快乐空行洲，无有无有别无有，具有具有自皆具。懂懂必须深深懂，知知必须了知义，悟悟需要自然悟，觉觉必须现前觉。解脱解脱自解脱，非人空行这支歌，未来之时向谁示，念念不忘勿忘记！周遍周遍遍一切，流布流布布一切，清净清净本净空，解脱解脱本解脱。成立成立任运幻，本身本身影像真，目的目的为了你，讲说讲说有说词。现在谛听此词句：当今时代如意树，枝叶花瓣皆渺小，果实鲜花不成熟，与其余树相混淆，谁者前悉不需要，然树无生亦无灭。具足妙力白雄狮，跳跃东方之时际，值遇助伴双幼狮，尔后吐露自语时，悦耳动听之妙音，会吸引住禽兽群。未经行走自然至，高高巍峨雪山巅，四足屹立于雪山，双眼凝然视上方。妙力良友共相聚，离作居于岩穴处，精心抚育幼稚崽，缓缓行于虚空中，出现雄鹰二十只。栖身安住森林间，依于吉祥威猛眼，目视辽阔之境域，享受百味之美食，出现猛虎有三十。声音优美又动听，寻觅绿色之草原，已至妙树之顶尖，出现妙音四杜鹃。手中拥有珍宝珠，海底深处妙力圆，腾飞无垠虚空界，声音传遍三地间，七条苍龙现世间。毒物作为口中餐，五彩翎羽光闪闪，无身空行之友伴，出现十六美孔雀。由从轮回泥坑中，获得如意珍宝珠，广兴供养之结果，消除贫困遣衰败，具财富翁有百数。纯金九股金刚杵，尚非挥舞之时刻，南方恶魔之使者，集聚魔类之大军，导致众境不乐果。发动军队起战争，犹如狂风兴起时，必须审观时事也。昨日你所撰写文，切莫展示其余人，于狐狸及猴群中，切莫发出人之声，击中彼众之心已，逃离去往遥远境，如此切切记心中，次第诣至高高处，无身空行此岛屿，无境广大通彻中，不住不灭离戏论，犹如梦境即将醒。”

说着说着这一切就像幻术般化为乌有。

在同一年六月初十的那一天，我到色达札隆草原的河畔，在遍地盛开着绚丽多彩鲜花的一处草丛里坐着，期间内心感到无比惬意喜悦。正当这时，一只蜜蜂盘旋在花丛中，在我的境界中它是在吟唱这支给人启迪的歌：

“嗡嗡！绿草荫荫花园中，小小金蜂我多么快活，快乐也决定不会永恒，秋季的白霜一到，竞相开放的莲园即将凋零。

蓝色的玉簪花虽已来到，但它不会永久停留，昨日的蚊蝇已经死去，小小金蜂我的躯体，也不能永远久留。

昔日的人们已经故去，红口孤儿你的身体，也不会永久长存。

即使成为万人的首领，也是担负境内的苦难。

即使成为有名的大师，也是作为俗家的主人。

即使成为财力实足的富翁，也是饱受难忍的辛酸。

即使成为能说会道的人士，也是没有空闲一味散乱。

即使成为一贫如洗的乞丐，也是受尽无法忍受的饥渴。

假设以女人作为伴侣，那是势不两立的冤家。

假设将孩子视为珍惜，那是掠夺财产的强盗。

假设是无作的修行者，那才真正是今生快乐来世幸福。

在金黄色的蜜蜂我看来，轮回的城市，都是无常犹如梦境。

我的欢歌和愚歌，正是对朋友你的教授，我准备前往空行刹土，你也该追随着我的身后。”

说完就飞向远方了。

在那一年七月十八的晚上，感觉上我在一个据说是大乐空行刹土的地方，赏心悦目的林苑里，一位身色洁白、相貌端庄、令人看不厌足的人骑着一头庞大牡鹿，牵着一只佩带绸缎装饰的牝鹿，和一位身佩珍宝的美丽童女结伴来到此处。他对我说：“我们结伴去汉地五台山顶朝拜好吗？”正说着，我们已经行走来到了那里。

一座山上有五个顶，当到了中台高耸入云的山顶上时，那个身色洁白的人说：“你向上望！”我按他所说抬头看，只见上方似乎降下了红红火星般的雨水。

“再向东看！”我向东一看，见到人皮做成帐篷、肠子做成帐篷绳的城市，整个大地都是鲜红的血液。

“再向南看！”我向南方望去，只见一座贝壳色的山脚下，乳汁般鲜白的湖泊岸边，天鹅等各种水鸟聚集，白花绽放的莲园顶端由宛若彩虹般的五彩光雾笼罩着。

“再向西看！”我向西方一瞧，结果浮现出汉人藏人各式各样的城市。

“再向北看！”当我把目光转向北方时，看到猛兽毒蛇群中，长着红黄蓝绿白头发和胡子的许多人正在给它们肉食吃，给它们喝血液饮料。

那人把一个白色海螺递给我说：“一边向四方环顾一边吹这个海螺！”

我依照他所说，吹起海螺，这时东方刮起狂风而没有发出一点儿声息；南方下起暴雪，而海螺也没有发出声音；西方传出巨响，而不知消失何方；北方虽然传出音声，却被高高巍峨的岩山所阻隔而成了回响。

我问那个童子：“请你讲讲这是为什么，这到底是怎么回事？你们俩究竟是谁？”

童男童女异口同声地说：“奇哉，请听明智的小童子，如果你没有认识我们，我们就是海螺天子和妹妹则乐非天，上方迸射火星，能抖去空行的尘埃，在抖落世间的尘习。见到妙高山王的面孔，就是将恶世抛之脑后。东方的这个丑陋城市，是罪恶野人的城区，山谷中烈火炎炎，是在焚毁解脱的田地。南方白色海螺的山峦，就是普陀山；山脚下百鸟聚集，意味着勇士勇母集聚，鲜花绽放的莲园，是戒律清净者的出生地。山顶上云雾笼罩，象征着不是有障碍者所能见到。西方人类的这个城市，是与你相应的所化众生，漆黑中身穿蓝衣者，是汉地黑暗的城市。北方不同种类的人，是哈拉魔军的城市，给那些食肉的野人含生血肉饮食，意味着使野人鬼神心意转变而能驾驭人心。东方海螺声被风遮蔽，意味着法音被魔遮挡。南方的法螺音被雪阻隔，是远离二障鲜少的因缘，获得解脱罕见的标志。西方发出螺声，象征着你的美名远播。一个地区有一道阳光，那是你的所化地方。北方海螺传出微弱的音声，标志着暂时镇压了边陲蛮人。你听懂了这支歌吗？童子。”

我连声说：“听懂了、听懂了。”

“我们兄妹要回到高空，你也要返回人间，将来你到大乐莲花庄严刹土，那一定是我们兄妹在迎接。”这时我被他的声音吵醒了。

22岁

在我二十二岁那年，七月的一个早晨，由于施主滚丹家的一个老妇女患病，我来到了念药师经的行列中。当天正是十五日，晚上，一位美丽可爱、令人看不厌足的空行母在一面琉璃宝制的镜子上抛了十三颗白芥子，并说道：“儿你听我言，再过十五年，数千之弟子，逐渐而聚集，趋至永乐地。尤其胜子徒，无定居深山，头上绾发髻，身穿瑜伽衣，成就虹身幻，十三瑜伽士，勇士你友伴。缘起白芥子，空行咒加持，不离而保存。”

她接着又说：“善男子，把白芥子揣在怀里，将来的某一时，你那一生趋至金刚持的果位、有发髻的十三位弟子必定出世。把这面镜子带在胸前，你自己证悟也是等同虚空。”说着她就融入了我的心间，使我出现了空乐的觉受。

第二天早上，我把这件事一五一十向勒雄上师陈述。当时在场的一位名叫罗丹的老僧人说：“你如果会涌现这样出色的弟子，那下面的这条老狗为什么不会有这样的弟子？”

上师制止他说：“不能这样说，梦兆极妙，不好确定。”

那个老僧人也带着讽刺的笑声说：“哇，哈哈。”

在十月初九的晚上，一个身色鲜红、容貌十分媚气的女子来到我的对面说：“嗌嗌！来自东方客，双双到此际，依具相师言，到达东方时，昔熟之挚友，不离成眷属，吉祥成顺缘，犹如上弦月，日日而增长。财食利受用，初似无所有，最终无不有。修行生次要，如日破云出，心性流露时，无偏利众生。宛如日月星，个别胜子出，佛教放光彩。心智莫脆弱！前世积福果，时机成熟已，财权自然增。由弱变强时，自明尤重要。人畜财丰际，知足尤重要。有缘众聚时，教授尤重要。非人空行地，道歌作表示，无人语交流，因你极愚笨，故以人言释，莫忘铭刻心，至关重要也！”

她又接着说：“明年六月里一位良友来到，那时你们一同到东方果洛地方，去那里会化到很好的缘。”

我应声说：“阿姨，我到了那里，能化到多少条茶叶啊？”

那位女子说：“化到缘并不是指这个，而是说会涌现出许多心子，广利众生。”说着她就不见了。

23岁

转眼我到了二十三岁。六月里，一个名叫革勒旺里的人和他的侄子罗丹从果洛来到色达做生意，上师桑昂哲秋将此事托付给他，于是我和他俩一道去东方果洛地方。行途中，来到了玛库土地神达雅的隘口，遇到一位往上来的新娘，随同送亲的人们从马上下来，献给我两碗酒，我心里暗自思忖：在这个土地神的林苑内得到这样的饮料，那说明缘起非常好。想到这里不禁心生欢喜。

当天晚上，那里的一位空行母说是则勒曼的女子对我说：“稀奇！今天的事意味着什么，你懂了吗？遇到佩带装饰品、身穿美丽衣裳的新娘往上行，那象征着逢遇具相的明妃，如果没有具相的明妃，就打不开智慧脉，由智慧脉没有打开的过患导致无法显露密意境界宝藏。纵然他的著书有许多，也会出现不符续部的弊病。斟上甘露美酒，预示着不清净糟粕的显现转为精华，是很好的缘起。达雅地方，是曜和夜叉护法神双双护持佛法的象征。因为中了地方骨肉相残的晦气，一个月里身体会感到疲惫，但渐渐会如同日月破云而出般全然消失。”

最后她又说：“今天地神斟酒是缘起的开端，格外吉祥，现在你已经开始出人头地了。”说着说着她就不见了。

那个勒旺有个侄子名叫阿旺嘉措，是个小僧人，我给他传讲了忿怒金刚的一个修法。

随后，一个叫才敦的在家人来喊我去念经，我就去了他那儿。

过了一个月后，一位说是刚穹玛空行的女子来到我的对面说道：“奇哉！母亲爱子请倾听，不要再住此人家，白那之王来讨债。施主心胸极狭隘，观念经费太微薄，施主革勒之家园，愿力结成之寓所，雪哦华戒桑给尊，化现阿旺嘉措身，形影不离做友伴。玛多吉祥旋之处，前世殊胜之本尊，忿怒金刚大吉祥，作为第一胜本尊，出现旺修瑜伽士，彼前得灌顶传承，不久值遇已五次，诵咒到量老瑜伽，灌顶传承完整求，恒常实地而修行。不延多载数年后，遇至尊珠瓦滚波，七世最后之转世，殊胜化身其前得，圆满灌顶及传承。十月严格而闭关，集中精力而修行，会获些许之成就，智慧法界之空行，秘密甘露之威力，殊胜成就之象征，懂否莫忘记心中！”

她又警告我说：“不要住在这儿，赶快离开，这个施主家肯定只会供养你一张羊皮、三四斤酥油，除此之外不会再给什么。”说着说着她就消失不见了。

24岁

转年我到了二十四岁，在一月初十的晚上，我面见了圣者大悲观音，他圆满恩授我说是《寂集密意自解脱》的修法灌顶传承之后说道：“善男子，你如果能将此立成文字，很可能会利益一些众生，要把这件事记在心里。”说着就消失了。

打那以后，我就开始精进写书，中间有些伏藏文（空行符号）已经泯灭，而无法立成文字。在同年的四月二十五日夜晚，当我面见印度持明者吽嘎日时，他手掌中显示这个伏藏文，并且说：“如果把这个立成文字，那就好比是降伏佛教敌人的金刚霹雳，因此善男子，你需要《红黑现巴夜叉》这部续，赠送你。”于是他圆满授予《现巴玛林续》的灌顶、传承后就不见了。

在我勤奋立成文字的过程中，从霍科地方来到果洛的一个小僧人，名叫热温，他口口声声说“这所有伏藏法一定是邪法”，由此破坏了缘起，我也一边对他发恶愿一边把文稿烧了。

当年的十月十五日我和道友阿旺嘉措一起开始修行忿怒金刚法期间，十一月初十的那天，一位身色洁白的空行母来到我的对面说了这番话：“奇哉！勇士你同行道友，犹如雪狮之阿旺，好似猛虎札西巴，投胎转世之华丹。若妙众怙革勒巴，若凶轮回之坠石，此等人士以愿力，逐渐成为你眷属，于如来教大有利，从现在起十五年，彼等化现为君臣，不可能有平凡者，切莫忘记铭记心。东方女魔珠敦玛，魔装天尊布雅巴，此外土穹西日巴，南方等地将出现，谤你十七邪愿者，对此不言贤劣语。撒播口舌之恶果，盗窃信财二十八，恶魔化身将现世，护法神将协助你，并无祸患切莫忘，铭记在心善男子，初中末皆成善妙！”

她又接着说：“孩儿呀，你的弟子霍尔的僧人彭措札西，来到这里时，不要让他离开，作为执笔者，将来会广利众生。”说着就消失不见了。

当年冬季十二月份，霍尔僧人彭措札西来到我的地方，我们相依为伴，他当我的执笔者。

25岁

我二十五岁那年到霍尔一带去化缘时，有一次在某位施主家念诵一个修法期间，看见坛城里众多勇士空行母云集，而且也对许多病人起到了作用。

在那一年的四月初十那天作了百数会供酬谢，当天晚上，一位身色红艳、身穿白色裙子的空行母对我说：“前世累劫之前，福德资粮与宏愿威力聚合的士夫你就是莲花生大士事业的领主，甚深伏藏法主，在玛多形似小箱子的红色岩石地方，隐藏着贝诺的藤杖伏藏，由此那里简称为‘绕塔’。那里保存着佛像、佛经、佛塔以及伏藏标题副标题的目录。时机成熟快快去取传家宝。”

我这样回答她：“奇哉！慈眉善目之佛母，无有定所乞丐我，外无多闻之智慧，内无修行之功德。无富裕财及受用，上无仰仗之靠山，下无依止辅助者，中无贴近之亲属。唯有嫉妒凌辱人，无有爱戴之益友，软弱无力之乞丐，想必无有伏藏缘，纵有也无利生想，唯独希望自成为，不惧后世好贫僧，实现所愿师垂念！”

空行母答复我道：“噫呀！善男子，你不要灰心，将来你的亲子、弟子如群星般涌现，虽然起初是无依无靠的弱者，但最后会超群绝伦，受到众人的敬仰、称扬，能利益与自己结缘的所化众生，并把他们领上解脱之路。按照我的嘱咐行事，就是你快乐的起点，受用会像上弦月一样增长，天神护法成办你所求之事，佛母、空行作为助伴，记在心中，具缘的善男子。”

她又嘱咐道：“到绕塔地方去，那里存放着萨绕哈巴的念珠和朱砂所造的度母像，连同伏藏标题，因此不可耽搁快快前去！”

遵照空行母的授记，六月初十那一天，我启程前往绕塔，我来到了那里时，有一块大岩石掉了下来，我观望落下岩石的原处，从炭堆里取出度母像紫胶小宝箧和一串陈旧、不太好看的念珠，在那个小宝箧内有一卷纸，我定睛观看封面，发现上面写着在“银鹰”岩石宛若金翅鸟的颈部有伏藏标题。于是我就走向那个地方，刚刚到那里，就看见太阳云雨浑然的界域内萦绕着虹光网，中央有一个身色黝黑、长着狮子头的人骑着一匹下蹄白色的黑马，他手里拿着一个系着绫子的剑，在岩山坡上，他挥剑一刺，一块岩石缝顿时裂开，里面有一轴卷纸。我一看，在封面上写有：土羊年十一月初十从色达下方金刚岩开取伏藏时，需要供给酬谢伏藏领主护法神的食子和对勇士空行作会供的所有方法。按照那其中所言，我在十月回到家乡，十一月初九那一天带着友伴德钦来到上师灿桑面前，请求恩赐我一个放伏藏代替物的宝瓶，上师也按照伏藏圣物所需筹集好，用蓝绸子缠裹给了我。

第二天，也就是初十，早晨，我去取伏藏，在色达下游地方看达则山坡时，所有岩山林园都被彩虹遮映着，土石树木全然不见，我满怀无比喜悦的心情行进，当到了名叫夏札多吉的附近时，一只獐子被网捕住，我把它放出来打发走。德钦问我：“这是怎样的缘起？是什么兆头？”我说：“缘起非常好，预示着将来所有具有缘分的所化众生都像野兽脱离网罟一样从轮回恶趣处领引出来。有着我依靠伏藏法广利众生的大必要。”

接下来，我们做了百数会供酬补，多多念诵供养祈祷。末尾，我让那个友伴坐在岩石脚下，吩咐他说：“你要不间断地念诵七句祈祷文。”我自己专注觉性法界中，即刻，从一个好似房门一样的岩穴里，不见人影，却传出一个女人的声音，那声音又尖又细：“诶诶玛！来了来了客人来，赠送赠送赠送你，如同野兽独行山，如若善巧与人等，不相接触方便行，那是最妙之缘起，山上下至山谷时，如若值遇豁嘴人，那是谣言之征兆。不知见解伏藏师，缘起吉祥之时鲜。色玛金刚岩山处，虽有许多伏藏法，因你不具明妃故，一半伏藏不能赐，携带开取之一半，伏藏替物善隐蔽。”说到这里，那声音就消失了。

德钦问我：“那个女人声音听起来很清脆，她在说什么？”我告诉他那是在给我唱歌。

我们逐渐顺着岩梯往上登，我带着舒畅、柔和的感受行走着，到了大约五步弓（一步弓相当于五市尺）的地方时，我用凿子凿击一块半圆形的岩缝，门打开了，我看见里面大量炭堆中央，柏树皮和桦树皮内有许多小宝箧，按照标题中所说只能取三次，我取了三次，只有七个小宝箧取到手，尽管眼睁睁地看着有许多佛像、佛经、佛塔，可是由于法主和明妃不全的原因而没能取到。随后，安放伏藏代替物，使之如前一样作了印封。当我们下去到了山脚下时，我回头一望，所有的梯阶全然不见了。

后来，友伴德钦说：“请您将所有伏藏品放在我的头上，替我发愿。”我也发了愿。

在我们返回来的路边，遇到了一个豁嘴的人在走。

德钦问：“这是什么缘起啊？”

我对他说：“那好像是我们俩快要遭谣言的兆头。”

当天晚上，一位佩带六种骨饰的空行母坐在我的面前，我问她：“你是谁？”

她回答说：“我是清凉尸林的空行母，名叫根杰玛，你在想什么？”

“我在想，昨天碰到一个豁嘴的人是什么意思。”

她说：“嗌！骑着快马是驶向，大乐捷径之相兆；背上背着医药包，除轮回疾之相兆；依愿结缘有缘者，悉皆解脱之相兆；陪同少年之友伴，是遇明妃之征兆。上唇裂缺则预示，遭受谣言恶果兆，缘起不坏缘起妙，妙中微有缺憾垢，掺入恶分别之心，岂非见解浅薄兆？轮涅本是大空性，呈现虚幻之妄相，若知此义有何害？认知此理是为要。”说着说着她就无影无踪了。

后来，阿哦穹友全部落的所有僧人俗人都说：“在寒冬腊月里看见漫山遍野布满彩虹，那肯定是我们的土地神制造的不祥之兆，你如果不把所取出来的所有伏藏品交给我们，那就等着我们发动战争吧。”

我说：“那正像莲花生大士所说：当有缘者遇到我的伏藏品时，藏汉所有凶暴的鬼神聚集起来，显示出各种现似吉祥的凶相，你们发动军队吧，我也有对付的好办法。”我如如不动呆着，结果他们没有发动军队，谣言蜚语自然平息，没有出现争斗。

后来，我外出到东方果洛地区，法主彭措札西和阿旺嘉措两人说：“现在就需要把所有伏藏法如理立成文字。”

我说：“还是要保密六年。”就这样没有立成文字，暂时搁了下来。

26岁

我到了二十六岁，在去哦穹达西地方化缘时，空行予以的许多授记没有一个不应验的。空行母普明母说：“名叫塞彭那波者，邬金莲花生大士没有调伏的恶业魔王出现，统治霍尔部落，控制重重山谷，有能令人动魔心的发邪愿者名叫‘瓦囊罗玛真’的人，存心攻击玛多色之际，你要从上方降下‘卡嘉矛’，从下方湖泊向上涌，彻底推翻魔黑岩，上下打开交通门。”说完就离去了。

27岁

我二十七岁那一年的神变月初十的晚上，一位空行母来到我的对面，她身黄色、圆溜溜的眼睛宛若孔雀翎一样，右手握着藤杖，左手托着漆碗，她对我说：“我们俩结伴去南方‘具集’乐园好吗？”我答应着“去、去”，我们一同前行，到了一个大乐园。那里，整个大地遍满光芒和彩虹图，天上也是彩虹光网，虚空中五彩缤纷的花雨纷纷飘落，高高的宝座上，说是贤劫千佛的本师，一一全部穿著化身装束、作五部佛手印，安住在五光彩虹境中。当我拜见他们时，他们异口同音地说：“善男子，你谛听此圣教。”说完所有左手拿着的经函圣教伴着轰隆隆的声音说：“我们的教法无不圆满，你要坚信，撷取这些精华醍醐的全部窍诀，为了利益所化众生而立成文字。现在将从法性虚空藏密意界中流露出来。”说完，一切所依能依都融入我的身体而消失于视野中。

从那时起，轮涅所摄的一切法如同海中的星辰一般归集于我的大光明法界中，我现前了大彻大悟的境界，心只要专注何处，所需要的一切法句就像刻印一样顿时自然流露。

在那年五月十七的晚上，我梦到：一个身色鲜红穿着蓝氆氇的女子来到我的对面说：“善男子，走吧。”我们一起前往来到一个令人感到十分舒心悦意的地方。在那里，说是圣龙树的比丘，相貌格外庄严，周围由一千三百比丘环绕，他们手里各个拿着一本经函，这样说道：“奇哉！具缘善男子，这里是印度金刚座，我等如来的长子，你是如来的补处，从无始时生世以来，所有五欲妙的法，无一不被执为我所，心里观想取受它们，为了报答法恩而作供养，心的受用无尽宝藏，这是无上绝妙的曼茶罗。”

我请问：“那用什么偈颂来供曼茶罗呢？”

他们回答说这个偈颂：“嗡啊吽！累世显现所有法，珍宝无价之身心，天龙人间严受用，为圆二资供三宝。章革日绕那曼茶拉波匝美嘎萨莫札萨帕绕那萨玛雅阿吽。”

我也照着念诵作供养。

随即，他们又同声说道：“你当谛听！”于是他们异口同声念了经函的所有传承。

最后，龙树菩萨口里也说了下面的偈颂：“无余论典皆圆满，摄略经论数虽多，汇集遍智般若中，能证生圆次第故，说多方便入门理，如经广阔大城市，方隅何路而行进，悉能抵达大城市。诸法略摄一法性，法性无尽虚空藏。是故众生解脱法，大圆满果最无上，玛哈捷径深方便。如泉小溪数量多，于大海中融一味，诸法无余摄二谛，二谛融入大圆满。若知彼义见真谛，结缘者至持明地，此义示他利众生，余无广大当了知。”正好在这时，我从梦中醒来，一切都化为乌有了。此后，我证悟了法性虚空藏的境界，如实通达了生圆道次第。

28岁

我到了二十八岁的那一年是狗年，一位说是美热珍雪的空行母对我说：“你如果去仲坡（指珠日神山处）空行大殿中修行，下半生受用和威力将圆满。”

她又这样说道：“奇哉！善缘之士请你听，仲坡空行会集洲，金刚空行汇聚故，成就息业好地方，即是快乐之源泉。如若彼处勤修行，会生证悟觉受德，方便智慧相圆融，持明咒师修行处，犹如公主傲居座，诸方百姓相围绕，僧眷云集之缘起。尸林空行布内雅，如若依之作手印，生出如猛兽群王，雪山雄狮之胜子。如此狮子之友伴，如花斑虎之一子，兔年之时诞于世。札尊哲巴之女子，依之作为业手印，宛若东方之朝阳，大放威光金星般，纯洁无瑕之心子，出世受持如来教。如若相依诺坚女，如黄金佛塔之子，犹如皎洁满月子，天铁金刚灿夺目，秉持佛教中流柱。好似如意珠之子，赐予各方之宾客，心满意足百味食。另如越险之大鹏，你之教法继承者，居无定所往深山，无有偏袒利有情。母亲我所表示词，切莫忘怀记心里，佛政福禄两兴旺。”

说着就从我的视野中消失了。

按照如此授记，在春季一月里，我去了珠日神山，只是在一个月修行的过程中就出现了许多神奇吉祥的瑞相：

在第七天的晚上，太一济世地母唱了这支歌：“奇哉，我是世间的祖婆护法，执掌北方的当热地方，人们一致称我当罗药神，前世牧民妇女，切穹译师就是你，挖掘上方的岩缝，遣除冰雹的恐怖，擦擦那波的仪轨，有一个配制圣物的妙方，明年来到此地时，会得到你闭关的粮食，夏天只是化缘乳制品，冬天只是化缘谷物杂粮，除此之外不要恒常一味周旋在信财上，当今时代正逢劫末，野蛮的众人，自高自大冒充伏藏师，毕生都耽著、沉迷在信财上，三个月闭关修行也不能做到，要断除这样的恶行，就像邬金莲花大师的补处——准备利益众生的前辈伏藏大师们，精进修行精华法要，舍弃收揽信财寻求利养，致力于讲经说法和著书立说，到了下半生，无勤之中福泽自增，有缘弟子男女信士，纷纷云集无不圆满，你也会渐渐获得功绩，必定成办今生来世的大利。”说完就隐没了。

第二十一天的晚上，邬金大法王莲花生大士从彩云虹光萦绕的界域降临到我前方的虚空中，说道：“善男子，你精勤会供、酬补尤为重要；要给严厉的护法多施食子；每年不间断严格闭关修行数月，要掌握这三点，把这个殊妙悉地无余享用了。”说完赐给我一个装满甘露的托巴，我一饮而尽，由此顿然生起不可思议的乐受。我立刻请问：“顶礼皈依如意宝您——三世如来佛子身语意功德事业悉皆圆满的本体殊胜皈依处。我该以怎样的举止行事？”

莲师教诲道：“奇哉！大士你行为一如既往对任何人不必顾及情面，护持如同疯子般的行为，当受到众人供养承侍的时候，在众人面前相应示现平等的寂静调伏威仪而宣讲教授，尽可能利益众生。”说完就消失于法界中了。

随后，在临近取大修悉地的晚上，持明降魔金刚往一个铜盘里倒酒，藏文元音辅音字母如同影像映现般灿然闪烁、溅起虹浪，他把酒给我，接着说：“这是空行母金刚亥母捎给我所幻现、与我无二的善男子你的，接触三处。”说着就融入了我的身体，我喝了那个甘露，由此相续中生起了殊胜的领悟。

在夏天四月初十的夜晚，一位身色湛蓝的空行母身着白缎子的披衣，她对我说：“善男子，你去‘清净妙生’的地方欣赏吧。”于是我和她相伴前往，来到了一个非常悦意的乐园，所有的受用就好像雾霭笼罩一般自然荡漾。在那中央，一座五智所成的白黄赤绿蓝无量宫殿，色彩宛如太阳与阳光般耀眼，宫殿中间有一个宝座，在莲花日月垫上，持明大王吽嘎日，身色白里透红，神采奕奕，那副端庄的身相实在令人观不厌足。他对我说：“以前的珠日金刚空行聚集处是自然生起领悟功德的地方，暂时作为你的住所，勤修精华法，过了一年以后，去色达的紫青山沟东边圣地（指喇荣），如果修行两个月，做两千次酬补、会供，那么福德的果必将如同降雨般增长、成熟。首先赴往圣地仲坡空行汇集洲的时候，会来一些有缘的弟子，为他们传讲相应各自相续程度的教授，他们必将被引领入大解脱城。”

我呈禀说：“上师呀，我一个教言也不会讲的情形是这样的：愚昧的我无依无怙，上无皈依的怙主，下无依靠的人，旁无一位扶持者，当我随意把佛陀的言教传给别人时，只是成为众人诽谤的对象，而没有人接受。虽然有缘开取甚深伏藏，可是在这个恶浊时代的末际，见不到所调化的土地，即便真实不虚言说，但众人却以讹传讹，没有想过会有信心、奉行的弟子出现。唯一的父尊遍知，请您成熟我的相续，请您现在就加持我，赐给弱小的乞丐我无所畏惧的大安慰，请您现在就加持我！”

他答复道：“如果不具备勤勉修行的福分，即使真佛来到，也没办法利益相续，纵然释迦佛陀降临世界，也无法根除众生界。你以愿力，准备利众，前世有缘的个别弟子，个个由善缘力牵引，而成为你的所化，接引他们的时机已到。再过一百年，外道边地野蛮人会将佛法毁灭无遗，没有佛法的名字，那就到了暗劫之时，伏藏法立成文字数量再多，也只是徒劳而已，要把一切教授的醍醐立成文字，加以弘扬，会对有缘者大有裨益，提起心力，必将成就今生来世的大业。”最后，上师亲口说：“我的意传融入你，所有教言如同河流般涌现。”

在这以后，我如前一样去了霍尔地带，由自己的清净境界中出现，而造了许多《忿怒金刚修法》。五月里的一天，阿那旺钦来了，他说：“从去年以来，自称是伏藏师成就者的人异常多，虽然我自己不相信这一套，可是嘉瓦活佛说：‘你让革勒家的那个伏藏师取出一个修法，他不是邬金莲花生大士的化身，那我就是骗你了。’听到这话我就赶紧来喊你。”

于是我也去了那里，将自己伏藏品忿怒金刚的一个修法立成文字。实际上，嘉瓦活佛，就是人们共称的嘉瓦活佛仁波切多昂嘉措，是一位了不起的大智者。

六月里，我回到了革勒家。格喇秋帕来到他家说：“如果你是真的伏藏师，我就做你的法主，但你要给我写一个《马头明王修法》。”

我将出自《深法密意自现类》中的一个《马头明王修法》立成文字，并灌了顶、念了传承，之后交给他，却让他起了疑心。

当时，噶托雅萨活佛为了建大寺院，来到果洛筹集供养，就住在那里。格喇秋帕把《马头明王修法》放在他的枕下说：“今天晚上一个新的伏藏法放在了尊者的枕边，这到底怎样？是真是假要确定下来，明天早晨我来问结果。”

一清早，他就去问：“昨晚请求观察的情况怎样？”

上师说：“昨晚我梦到在一个良田里六谷丰登成熟，还稍稍有点不适宜收割，却提前收割了。所以，我想：提前弘扬伏藏法，如果没有做广大会供，诸位空行母会不高兴的，如果空行母不高兴，就表示会出现许多增、删的现象，伏藏师应该是真的。”

随后，格喇秋帕又到吉隆特秋多吉面前请问：“请你定言这个伏藏法是真还是假？”

那位上师也说：“伏藏师是真是假，观察未来就一清二楚了。假设如同太阳破云而出一般越来越明亮、越来越升高，那就是真的，否则假的结果只会越来越衰退。”

另有一段时间，我正在把一个施身法的伏藏立成文字，其他的一个人把它给热温看了，他对于其中的“起心动念的自相是空行母”评价说：“如果除了魔女以外还有动念的相，那不可能有一个智慧空行母，哈哈，单单凭借这一句就已真相大白了。”

之后，热温问那位噶托活佛：“活佛本人说这位革勒伏藏师是真正的伏藏师，难道他是真的吗？”

活佛说：“我出现了一个非常吉祥的梦兆（，该是真的吧）。”

热温说：“看一看‘起心动念的自相是空行母’这一句，就可以知道了。”

活佛说：“如果这种说法有过错，那多则钦也说过‘意识解脱迷乱是风动的幻化游舞’，那也是一样的，难道他也不合理了吗？”

热温说：“他真这样说过吗？”他低着头在大众当中不再说什么了。

当我听到这话时，说谛实语诅咒，并把文稿烧了。而热温，从那以后，也渐渐遇到了口舌等纠葛，屡遭不幸。后来，军队进行破坏，使他财产荡尽，身中刀伤，最终落得个倾家荡产。

秋季九月里，一个名叫玖纽札巴的人，拿着手鼓、人胫骨号角，还有龙钦宁提的两本书函，他对我说：“空行的密藏要立成文字，并且我把这作为自己的实修法。”

当天晚上，说是阿札嘉姆空行母、肌肤蓝色的女子出现在我的面前，我先问她：“这个玖纽札巴究竟是好人还是坏人？”

她笑着说：“那个隐蔽的上等瑜伽士，就是萨钦根嘎嘉村，是工纽隐蔽的瑜伽士，为了净化剩余的障碍，当今受生这样的身体，遇到伏藏师你的缘起，是甚深心滴，美名的象征就是铃鼓，断法的象征是手鼓，名字叫‘札巴’就是名声远播的相兆，这样的吉兆祥兆实属稀少。”

第二天晚上，当我谒见持明无畏洲、全知龙钦绕降、莲花生大士的三尊像时，他们把两部经函放在我的头上说：“所诠句的灌顶传承，无诠义的灌顶传承，近传圆满的灌顶传承都赐予你，愿你获得，愿你圆满。”我发现那些像在缓缓动弹，不禁说：“这样稀有的泥像真是奇特！”一位老人说道：“眼根不清净，哈哈，居然把智慧幻身也看成泥像，怎么会这样？”正当这时我醒了。

后来，当我将空行密藏立成文字期间，出现了许多稀有的瑞相：霓虹帷幕回旋的同时，雄鹰的细翎纷纷飘落下来，弥漫着芬芳的蒙蒙香气，伴着乐器自发的妙音。在冬季十月初十那天，嘉瓦慈诚献给我一个标准的托巴，请求一个驱魔的简短教授，我把伏藏法立成文字以后给了他传承。

十一月初一，我到了珠日神山，从初十那一天开始，我和自己的两位弟子一起在一年里实修龙钦宁提的风及绝地火，期间亲眼见到如宝瓶般宝瓶气的暖相。而且，在寒冬腊月，周身火力旺盛，只是单层布衣就完全足够。另外，依靠如烟的觉受相、如阳焰的觉受相、如星辰的觉受相、显现光明和不可思议的喻光明，相续中生起了正确无误的觉性智慧。

29岁

我在二十九岁那年十一月十五返回故土，十二月初一，依靠降魔金刚的伏藏品《忿怒金刚修法》，和修行道友钦绕、噶玛·滚秋、喇嘛丹及热秋等人一起在两个月期间修行。在这过程中，那位僧人钦绕得了一个凶暴鬼王的病，要降伏妖魔使他脱离病患，就要采取修行的措施。

第七天的夜里，三个女人来到门口时，我修火禅定，结果她们叫着“哎哟哟”而逃走了。

在第二十一天的夜间，一只红色的猫来到禅房，当时我用木棒一打，原来它是鬼魔的幻变，它一边咬着我的右手一边用爪子挠我。我有些害怕，便观想忿怒金刚的生起次第，左手紧紧掐住它的脖子，没想到它即时变成了一个衣衫褴褛的僧人，他哀求着：“哎哟哟，快松开我的脖子，有话好说。”

我厉声地说：“没有什么好说的，赶快给我发誓！”

他问：“要怎么发誓呢？”

我说：“你必须承诺从今以后不再害人。”

他说：“保证不害你和你的眷属。”我让他对僧人钦绕发誓三遍才肯放他。他就在钦绕面前发誓：“从此以后绝不害人。”于是，我把手放在他的头上，给他喝了誓言水，就这样降伏了他。

修行结束后的第三天，那个魔鬼附到钦绕僧人的身上详细述说了那些情况，还喋喋不休讲了许多话，最后钦绕的病得以痊愈。我对本尊做了两千遍会供酬补，临取悉地时，有一道白色彩虹束射到我住舍上面，片片的雪花翩翩飞舞，出现了诸如此类格外吉祥的征兆。

30岁

我到了三十岁又再次到珠日神山去住，四月十八的晚上，一位空行母出现在我的面前，她周身，右侧蓝晶晶，左侧是红彤彤，中间黄澄澄，用黄的金线、红的铜线和黑的铁线系成腰带，下身穿着五彩绫罗的裙子，她说：“善男子：凡是你具备的成就相都对我讲一讲。”

我反问她：“你是谁呀？邬金莲花生大士对我说过成就相和神变对谁也不能讲，如果当隐蔽的瑜伽士，那么修行不会有违缘，也不会随着世间八法所转，因此不可以告诉你。”

空行母说：“我是大圆满六百四十万续部密藏之主龙扬曼，在人面前不可炫耀，但对非人空行母我讲讲，不会有过失的。”

我也觉得她是真的，于是便说：“开玩笑的，好吧。在我十六岁的时候到施主滚丹家里去念经，他对我说：‘以前我们的夏营地就是色绕秀得，有一年我家住在水泉的下面，敦哲家住在上面，当时那个泉眼渐渐干了，打那以后五年都没有水，从此就不能住在那儿了，虽然损失大也没招儿。这回，你不同于其他放逸的僧人，是具有神通的人，如果有办法使这里冒出水来，那肯定是成就相。’

我想能不能办成这件事还需要观察梦境。

晚上我心里一边记挂着那个泉眼一边睡着了，梦里：我来到了一个破房子里，只见一条黑蛇腰部以下都干枯了，痛苦不堪，四周有许多鱼类和蛤蟆围绕着，它们手脚干瘪，外气已绝，只是内气还没有断。我心里想：这些苦难的众生真是可怜，这是什么报应呢？正在这时，那条蛇开始说话了：‘我本是龙女，名叫诺珍玛（持宝女），想当年我的住舍金碧辉煌，还镶嵌着松石的莲花，我也是精力充沛、资财丰厚，可是由于许多女人在这个泉水里洗手洗脚的脏汁流过，使我体力全失，受用也随之贫乏，家宅倒塌，以至于经常面临着烈日与热沙的威胁，很苦很惨。’接着它又说：‘如果有一位成就者作水施，一定会有利益，没有人来亲眼看看我的痛苦，现在该怎么办？’

我把这种情景告诉了那位施主。他也说：‘求求您，拜托了，肯定会有利的。’

就这样，我到了泉眼所在的地方做大量的水施，把大悲观世音菩萨观在前方的虚空中，观想他的身体降下甘露流，从而消去疾病，起死回生，家宅和财富比以往增加九倍。水施接近达到十万数时，一个漂亮的童女现在眼前，向我顶礼，她感激地说：‘你是对我们恩重如山的成就者，可是对于得罪过我们的女人们，还是要报仇。’

我警告她：‘绝不能杀她们！绝不能害她们！’

那个女孩说：‘我们死的都已复生，病的都已痊愈，财富比以前更有增长，舍宅也变成十分精美。要报答你的恩德，如果奉送龙类的牲畜，都会变成昆虫；如果供养龙类的财富也会变成石头、木头等，没有什么用，还是把色达的岩谷里龙女金相母拥有的一个毒蛇的蛋供养给您，请好好保存起来，做到清洁，当它爆裂时，您的财富会变得圆满。我们绝不违背尊者您的言教，不害命、不伤人。’说着就飞向空中，即刻出现了层层乌云，越来越大。

我把这番情节对那个施主描述了。他说：‘您如果没有念诵《般若经》，我担心会激怒它们的。’

我也按照他说的这样做了。顷刻间，黄风狂啸，与之同时天降霹雳，结果五头母牛和牛犊丧生，枯水沟里泉水涌流。这是不是成就相呢？

再有，那个施主家的一头母犏牛死掉，我说谛实语对那个龙女宣布誓言，结果那头牛死而复生，站起来离开了。

还有，滚丹家，总有一个臭鼬在大笑，弄得马牛羊群惊奔而跑，我念诵真言进行降伏，结果不见身影，却察觉一个声音在说：‘不要这样念，我虽然拿了二十一头牛马，但除了五头以外全部给你。’滚丹的家人们都听到了。那些是成就相吗？

去年，我在嘎长夏擦活佛面前，听受持明降魔金刚的伏藏法的所有灌顶传承，期间有一天坐在众会行列中的时候，一个女孩对我说：‘不要坐在这里。’我显出愤愤的表情，马上回到霍尔一位喇嘛转成鬼的房子，当时钥匙在朋友的手里，而无法打开门。于是我从离门前大约三弓的地方，不假思索地往里冲，结果径直穿墙进去了。那是成就相吗？刚到那间房子里，那个厉鬼幻变的一个老僧人就用四肢从背后捆住我说：‘现在你还有什么力量？我的力量就是这个，我能抵过你。’我心生恐怖，马上把自己观成一个威猛红黑色的忿怒莲师，并清楚观想熊熊大火炽燃，对方口里喊着‘哎哟哟’栽倒在地。我抓住他的右脚在头上转了三圈，摔在地上，他就变成了一粒兔屎。我把那一粒兔屎装在小袋子里，封上袋口，藏在床下。

过了二十一天后，那个老僧人说：‘放了我吧，我发誓不再害你这里的眷属子民，哲美扬炯怙主作证。’

我厉声说：‘破誓言者，你还想背弃誓言吗？’

他连声说：‘哎呀呀，我发誓不再作害。’

我把他放出来时他已经极度衰弱，颤巍巍地说：‘我一定要害屋下面住的嘉嘎喇嘛兄妹和达擦喇嘛。’说完就准备走。

我问：‘你到哪里去？’

‘我去霍喇邬金嘉措那里。’说完他就走了。

本来，在那二十一天期间，霍喇邬金嘉措喇嘛的病已经好转，可当天晚上他梦见那个厉鬼说：‘我在这二十一天里被一个野蛮的僧人关在监狱，饥渴难耐，饱尝痛苦，现在才到这里。’

第二天早晨，他的病情也越来越恶化，最后圆寂了。

那也是成就相吗？”

空行母问：“那后来达擦喇嘛和嘉嘎兄妹情况怎么样了？”

我继续讲：“嘉嘎的妹妹第二天发疯了。我对嘉嘎喇嘛说：‘你在大家聚会念诵会供的时候，悄悄溜走，一个月内闭关修金刚橛。’可是他没有照我的话去做，在会供解散以后才离开，结果在后一个月里就去世了。我也告诉达擦喇嘛：‘你把所有过多的饮食用来熏焦烟，口里叫三遍霍尔鬼魄的名字，趁人不注意偷偷逃走，只有这样才不会有麻烦，否则必遭横死。’可是，他也没听我的话，返回自己家中，隔了三天后，骑牛到玛尔那边去，结果牦牛惊奔，就送了性命。”

待我讲述完，那位空行母说：“再不需要更高的神通神变了，如果做一个在别人面前密而不露隐蔽的瑜伽士，你不会有寿障，修行也不会出现违缘。现在你的秘密语都已经讲完了，我宣说的教言就是这个：嘿嘿！空行母幼子，由从糟粕身，精华心宝中，殊胜根本脉，见精华果目。外种五界光，内种明点旋，现基自然智，有情普皆具。然未现前致，漂泊于三有，不清净业缘，灭于净法界，享光明法性，无勤自然得，地道之功德。直断法性谛，你已现量见，实地修捷径，大虹身教授，我精华光明，变精华母子，无别融一味。”说完她就融入了我的心间，由此我原原本本明确了捷径顿超的要领。

非人智身空行母，无论如何由必要，

如凡人励询问义，如实不隐明了说。

彼以爱语具安慰，直指自然脉明点，

恩赐甚深之教言，为表内外之句义，

光明本来无有别，与我融入一体时，

令我如理得证悟，捷径速道之秘诀。

从那时起，依靠光明顿超之道一心一意实修的过程中，观看房间的缝隙，心一缘入定于等持中时，在一个广大境的地方，见到不可思议的佛刹，看见慧日如来为八千万眷属宣讲妙法，不变如来为十亿所化众生讲法等等，呈现出不可思议的境界。

31岁

在我三十一岁的时候，有一天，面前正对的虚空中，出现一位以报身各种装饰严饰、说是无疑王佛的如来，他身体装饰的珠串和璎珞里一一显现佛刹，我还见到那些装饰品每一个内部都有许许多多刹土，就在这般逐步显现时，我现前了不可思议的觉性，在七天之中这种景象才泯灭，以至于身边的侍者、儿子、弟子们都想到“是死相”而忧伤不已。

当时，一只红色的小鸟飞来说：

“索罗吉！童子无所思，我是圣境中，空行嘎绕措，当观今生中，诸相如梦幻，无稳不常存，忆念成自利。以慧眼而观，显现种种法，如梦亦如幻，无有常存理。一切虚空性，万法之现基，现前为虚空，修获定准士，自位自成佛，不久即现前，决定之捷径，无勤住本地，得普贤王果。”说完它就飞走了。

又一只红色的小鸟说道：“诶！虚空心童子，莫散听我言，当观看轮回，幻城无实质。凡夫之痛苦，不见其边际，觉悟轮涅现，万法大法尔，虚空瑜伽士，不久速趋至，普贤之果位，大士之快乐。儿你为利生，邬金之莲师，委派做信使，当成办他利。安住此顿超，殊胜甚深道，培育自子弟。你懂了吗？”

当我重复她的话时，旁边的老尼姑益西卓说：“刚才远远传来了小鸟悦耳的声音，我还从来没有听过，真是奇妙，就好像一个人在轻声唱歌一样。”

在法性现量的时候，宝瓶灌顶的能力落到身体上，从而使身体成熟为金刚身，秘密灌顶的能力落到语上而成熟为金刚语的游舞，智慧灌顶的能力落到心中，使心成熟为智慧，彻悟了法性虚空藏的境界。句义灌顶的能力落到对境上，使一切景象转变成彩虹、明点的庄严，这所有验相，我都已经现前了。

此时此刻，说是持明嘎绕多吉、身穿白色短裤的人说道：“轮涅诸显现，如梦亦如幻，大无基离根，自现无自性。因缘定缘起，自证无基根，周遍虚空际，本基必离戏，无境而通彻，本净大周遍，净明离垢浊，自相任运戏，智德之宝藏，刹土净身严，不待勤作事，现前持本地，本位自成佛。”

我应答道：“奇哉！三世如来之总体，众生上师请您听：我以恶业所感召，投生于此浊世时，虽说种姓不低贱，然因祖辈刚强人，得罪具有大能力，咒师之故受诅咒，厌胜重难时已至，后代子孙力薄弱，无有权势乏财富，若有拯救一方法，持明空行之心髓，入于心间之彼时，必以命押而受持，具有解脱道之时，三门虚壳有何益，此生现前成正觉，承蒙上师予加持，祈祷与您同缘分，请于当下赐加持。”说完一切就像彩虹一样消于虚空界了。

还有一次，说是吽钦嘎日阿阇黎的瑜伽士，身穿红黑黑日嘎的装束，从虹光明点界中出现说：“奇哉！你可认识我？我是持明王，吽钦嘎日者，儿你觉受增，相现为庄严，天尊及刹土，不定种种相，应当断定此，虚幻觉受相，越过歧途隘。于七年之中，不间断修行，大虹身成佛，取受传家宝，利益他众生。”

我答应道：“请听持明王，在这个黑暗的玛尔境内，没有能利益众生的地方，只能观想而修行完成自利，人人爱恋衣食而寻求利养，这是俗人的自然本性，要无勤拥有顺缘，祈求上师加持。”

上师说：“奇哉！童子不必多思，遇到莲师伏藏，必依智慧明妃，若依明妃伴侣，需虑养家糊口，为此于彼之时，切莫终生迷财，当在有生之年，精进勤奋修行，无有实修能力，人士太多太多，一味求欲妙时，放下众多造论，安住现量现前，法性法界之中。”说着就消失于法界中了。

32岁

转年，我到了三十二岁。一月初一的晚上，我梦到一个肌肤白皙、穿着白布短裤的童子来到我的对面问我：“大士你想求什么？”

我这样回答他：“我在想，这个世界上，最珍贵最难得的与大圆满相关断魔的深妙法，能得到吗？我想求这个，你知道吗？”

他说：“我虽然不知道，但在一个名叫‘喜苑’的地方，嘉扬上师殊胜的本师在为自妙力幻化的眷属宣讲所求的法，他是以讲闻的方式利益所化，你要去那儿吗？”

“去。”

于是我们经过许多境域，来到了一个十分快乐的欢喜苑。在彩虹呈现的网眼广大场地中央，妙高的珍宝座上，端坐着我的上师，他就像生前住在人间时的相貌一样，身上严饰着绫罗和珍宝饰品。我一来到他面前，立即以无比的恭敬虔诚顶礼膜拜，用头接触他的双足，并数数发愿，坐在前面。

这时，那位童子禀报道：“上师啊，这个人说想求断魔甚深的教授。请上师为他宣讲。”

尊贵的上师片刻之间一言未发，双目注视着虚空。过了一会儿说：“你想求的，请听我宣讲：奇哉！所谓的断法就是摧毁我执的窍诀，将四魔消灭于本地的教授，一切听闻的至极，所有修行的除障，一切万法的精髓，所有瑜伽的妙道，获得遍智一切捷径的要塞，顿然断除恶缘的教言，化险为夷的诀窍，病痛道用的深法，鬼神协助的妙方，轮涅决定为自现的方便，虚空无碍的往生法，越渡中阴法界的顿超，它是解脱唯一本位的所有妙道。它的意义，谛听我讲。”说完作了详细解释。最后教诲我：“要把我所讲的那些内容牢记在心，为他人开示，有缘的众多弟子依靠虚空无碍之力必将于超越因果的法界中趋入涅槃。”说着所有的所依能依都融入了我自己。

五月初七晚上，出现一位说是多吉嘉姆的空行母，她身青一色，全无衣饰，赤裸裸的。她问我：“你想去朝拜妙拂铜色吉祥山吗？”

我应声说：“想去。”于是，她牵着我的右手就走。

当我们到了一座高耸入云的漆黑大山顶峰时，那位空行母说：“善男子，你双手伸开，身体自然舒展，作这种姿势，梦中的身体无有自性，结果就会无碍飞向虚空界。”

我照着她说的那样去做，真的就像大鹏鸟一样腾飞而去，经过了一百六十五个大区域，到了十七条湖泊的边缘。她向我介绍：“这是罗刹国下方，是吃人罗刹的岛屿。在这个大海的尽头一个曲折处，有罗刹的十八个地方，是终点的海湾或交界。”

我问：“我们的铜色吉祥山在哪？”

她回答说：“现在已经很近了。”

“还要经过罗刹境十八个大区域的边缘吗？”

她回答：“不需要了，其实，铜色吉祥山相当于是大海的心脏，周围由大海环绕着。”

我们又稍稍行进一会儿，就瞧见一座山脚是蓝色、山腰是白色、山顶是红色的大山。我马上问她：“对面是什么山呀？”

空行母说：“对面的这座山就是铜色吉祥山。”

来到那座山附近，已经到了环绕着山的大海岸边，我放眼望去，在那座山的右侧层层彩云萦绕的界域中，不见身体、只是颈部以上显露出来的八十八个头，都戴着班智达帽，并具有顶髻等，各种各样，他们各个面带微笑，正以慈爱的神态注视着我。我不知他们是谁，于是便问那个空行母：“对面的那些人脸是谁呀？”

“那是八十位大成就者和八大持明的尊容。”

我连忙作礼、祈祷。这时，从云隙中，一位戴宝瓶形帽的上师双手放在我的头上说：“我是持明吽钦嘎日，你是我事业的化现，愿你圆满获得无变身宝瓶灌顶，愿你圆满获得无灭语秘密灌顶，愿你圆满获得无谬意智慧灌顶，愿你圆满获得无相离言任运大乐灌顶，从即日起，愿你获得与我无二无别的灌顶。”说完就融入了我自己。

随后，有一位说是日光姆的空行母，身色洁白，穿着红缎裙子，她右手握着太阳光线，左手拿着表示的明镜出现在我的对面说：“大德你且观看，如果明白这个明镜意味着什么，那未来的吉凶一目了然，如果不知就听我来讲。”

我说：“不明白。”

她便如理如实地解释了。

接着，长着红红头发、瞪着圆圆眼睛的四个罗刹抬着四格花纹的绸缎轿子对我说：“你坐在这上面。”

我刚一坐在绸缎上，就从空中来到了对面的山上，那座山的旁边是大海的边缘，由矛箭、剑、天杖围绕周边，间隙是停船的道路，立着铁梯。山脚下环绕着大平原，中央是金银铜铁建筑，有些是两层，有些是三层，有些是四层，还有些是九层，无法想象。在那座山广阔的地方，中间住着不可思议的持明仙人会众，中央是干湿人头堆砌的九层宫殿，顶层是罗刹王绕加土创，忿怒相，身黑色，长着九头、十八臂，红色的罗刹母佛母，十分恐怖，让人不敢看，这是二位主尊。身边有属臣绕加嘎拉、绕加绕如、绕加哦林、绕加多钦、绕加年姆杰、绕加灿姆杰、绕加珍姆协秋、绕加珍姆仲赤、楞伽秀旺、楞伽秀增、莫耶杰、莫耶旺雪、莫那炯敦等一千罗刹，听从吩咐、成办事情。他们住在东方，统辖着东洲。在南方，有白绫子形状的海螺宫殿里面，罗刹王多吉札匝，忿怒姿态，身色纯白，十分可怖，由数以千计的眷属围绕，统治着南洲。西方，黑色的铁质宫殿内，罗刹王绕卡夏东哲，面露怒容，身色黑黄，阴森可怖，由五千眷属环绕，统管着西洲。北方，琉璃制成的巍峨雄伟的宫殿里，罗刹王札绰土创，面露怒相，身色蓝绿，令人生畏，周围有八千眷属，统领着北洲。他们的心都是在寂灭的法界中如如不动，而身体全是可怕、忿怒、威武的装束。

我问那个蓝色的空行母：“这是什么地方？”

她说：“此处是地行幻化刹土，是断除了十不善业、积累大量资粮并发大愿的人们投生的地方。”

她又继续介绍：“在这些方位，水晶构成的精美宫殿里，用绸缎铺设着的金座，就是刚才降临的许多士夫的坐垫。”

随后，我们来到了比那个山王的巅峰高出一由旬的上空时，整个大地就像遍满彩虹条纹的五色锦缎铺开一样，各种药材的青山上香雾缭绕，五颜六色的鲜花遍地覆盖，随足起伏。只要脚掌一接触地面，身语意都会沉醉在安乐中。在那个广袤无垠的地方，五种珍宝所成的无量宫尽善尽美，里面有不可胜数的勇士和空行母在翩跹起舞，无数供养天女不断增添的供云海中间是浩如烟海的持明成就者，中央是奇珍异宝制成的高广法座，上面坐着邬金莲花生大士，那副尊容真是令人观不厌足，在他的右侧是嘎绕多吉，左侧是布玛莫札，前列是君臣二十五尊等，印、藏不可思议的持明成就者都坐在那里。中殿由水晶制成的壮观无量宫内莲花日月垫上，三世怙主莲花生身色又白又亮，一面四臂，相好庄严，实在让人看不够，他在为环绕在身边的如海菩萨众眷属讲经说法。上殿由琉璃制成的宽敞无量宫中莲花宝座莲花日月垫上，安坐着无垢光明莲花生，他肌肤红色，相好严饰，正以表示的方式为自现觉性的眷属讲法。我顶礼转绕三身的那些本师并发大愿，他们以灌顶、教授成熟我的相续。

在那座山的山腰，名叫玛温的树上，以花果的形式生长着大小铃铛叮当作响的许多铙钹，另外还从各式各样的妙树中接连不断地散发出可以享用的无量供品。东方，从明镜般晶莹剔透的具明山上散射出许许多多色法的妙欲。在那座又白又亮的山顶上，邬金德昂诶萨，由无数眷属众围绕着。在南方，金子形成的具欲山中好似烟雾放出凡所需求的完美物品，顶峰，邬金仁钦嘉波由百万众眷属围绕着。西方，触及云霄的红色铜山坡各种香雾袅袅散逸，山顶上，班玛得为炯由无量眷属围绕着。在北方，珍宝铁形成的波雪山上流散出遍布虚空的各种绸缎衣裳，各式各样。在那座山的巅峰，邬金耶列南加由十万俱胝眷属围绕着。那些山散射出的种种妙欲供云，遍及了位于中央的铜色吉祥山。在大海的外层，也是由大平原环绕，周围是许许多多的乱石山、岩石山和树山等层层山峦环抱，山外就是众多平原山谷的悬崖，由数量可观的罗刹城重重包围着，那些男女罗刹们吃的是肉，喝的是血。另外，他们还享用嘎革夏乐拉的树果。在他们看来，哦朗卡巴的果实种在地里，那就是食品之最。男女罗刹凡是看到生灵，便以最快的速度捉到，再活活把他们吃掉，简直像豺狼一样。

我面前就这样浮现出了不可思议的清净相。

我在邬金莲花生大士的足前稽首礼拜，诚挚地恳求：“吉祥邬金法王您垂念，祈求您以大悲摄受我，祈求恩授灌顶，祈求您给予加持，祈求您予以授记。”

莲师双手放在我的头上说道：“善男子，愿你圆满获得能成熟的殊胜灌顶，愿你圆满获得三世如来及佛子身语意功德事业的殊妙加持悉地，愿身语意三金刚的庄严融入你，使你得以成熟、解脱进而成为三界法王，能将凡是结缘的众生领入解脱的五道十地。现在你坐在那里，认真谛听：当今时代正逢五浊横流的恶世，所以要对以愿力结缘的诸位宣讲教言的精髓，让他们圆满一切深法的所有灌顶传承。要探究、决定基直断的见解堂奥，通达道顿超的要义和道相的一切功德，甚深的除障断魔要与大乘道相结合来宣讲，那就是恶缘立断的教言，逢凶化吉的窍诀，病痛道用的深法，完整了解这一要义的人在以前是有的，可如今全然不存。当代大乘密法衰落是由众生缘分和福报浅薄所致，论师们均是喜欢分别心能领受耽著的下乘道，把它看作至高无上，而且对别人也这般宣说，而福分浅的所化众生恰恰就遇到他们。为此，我为你讲解一生现前成佛的妙道——大圆满。”莲师依照《大密二取自解脱大续》宣说，就如同刻印一般了然呈现在我的相续，并得以稳固。

莲师又说：“今生现前成佛的妙道捷径大圆满，你要作为自己的实修法，并为其他人正确宣说。”

接着我再次请问：“诸佛菩萨的总体、一切众生的依怙如意宝，我今生今世，弘法利生是凶是吉？祈求为我说明。”

于是，邬金大师说道：“善男子，当今正值污浊恶世，发邪愿的恶魔气焰嚣张，造成时局恶劣，自然是凶多吉少。你的前半生没有出现大灾大难，到了后半生，疾病、刀兵、饥荒等泛滥频频出现，但是，你在这一生没有结束之前，显密正法不会落入邪魔手中。再过一段时间，这个地方显密佛法荡然无存，魔法兴起，不会有丝毫安乐的时刻。你的晚年，眷属增长、佛法广兴，我之所以派你作为事业的使者来到世界，就是为了能将我剩余的所化有缘的许多人在今世中引领到解脱地。要深思这些道理并尽可能成办他利，不厌其烦、不辞劳苦。”

随即，前面的那位空行母说：“我们走吧、我们走吧。”

正当我准备走时，她又说：“奇哉，具缘的善男子，在这个虚妄的梦中，没有行住，只是感觉有行有住，你专注法界，会从法界中醒过来，懂了吗？”说完就融入了我。

于是我安住在觉性界中醒了过来。

在同一年九月的某个晚上，如纯金般肌肤黄色的一位空行母烁烁闪光，身穿一件花绿色的氆氇。她问我：“你想去无雪锐峰山顶观赏吗？”

我刚刚答应说“去”，她就牵着我的右手，前往到上方虚空七由旬的地方。当来到一座巍然屹立、不可衡量的大山顶上举目眺望时，发现在西北方有旺盛的火势，并听到足可震动三地的轰隆隆巨声。

我问那位空行母：“这是什么地方？”

她说：“这是邬金天然尸林。要去那里吗？”

“走吧。”

到了那儿，满地干骨堆积的山高耸入云，中央是铺着湿人皮一望无际的大平原。附近到处是青草绿树，全部是箭、矛剑林的形象，降下脓血黄水的雨，红黑的火焰浓云滚滚，整个大地布满人尸，鲜红的血海周边环绕着。真言芥子和兵刃犹如暴风雨般漫天飞扬，凡是传出的声音就是念诵“啪达”、“呸”、“啾”，那声响就像千声巨雷，各种猛兽发出阵阵怒吼声，奔跑跳跃。就是在如此极其可怕危险的地方中间大平原上，干人头作为边缘、陈旧的人头作墙、湿人头为地基的雄伟壮观的无量殿里，大量新旧的人尸累叠成座的莲花日月垫上，说是智慧金刚亥母的空行母，肤色深蓝，威猛忿怒，头顶上有一个黑色猪头向上哼叫，以震慑所有勇士空行母。她右手向空中挥动弯刀，左手在胸前托着盛血的天灵盖，全身赤裸，以人头鬘作为项链，那副可怖的容颜，令人不敢多瞧。在她的右侧是空行母益西措嘉，肤色深红，显出极度忿怒的姿态，右手执着铁钩，左手托着天灵盖。在金刚亥母的左侧是尼泊尔释迦德瓦，全身黑色，忿怒神态，手拿木棍、盛血的天灵盖。她们的四周围绕着十万俱胝的空行母，身着五部法界忿怒母恐怖的装束。有些是淡蓝色，有些是白色，有些是红色，有些是绿色，有些是蓝黑等等，颜色和装束全不固定，任意幻化，种种游舞。

我向所有空行母恭恭敬敬作礼，合掌启禀：“奇哉，恭敬礼拜前世结缘的本尊、空行的主尊，祈求加持我的心相续，请为我宣说智慧空行修行方便的甚深生圆次第。”

三位空行主尊，同一密意、异口同声说：“奇哉！具有缘分之善男子，且观当今藏土世界，称伏藏师多之又多，自恃清高摇摆游荡，所想所行多是虚伪。且观利生搁置一旁，自我欺骗自我蒙蔽：有些是为邪魔唆使，有被持心觉受所欺，有些则是自高自大，无有必要写伏藏法。且观边人来到中土，邪法乌云障正法日。断除徒劳无义行为，你既摄受剩余所化，也使佛法长久住世，切莫生起长久之心。红色猕猴拍起巴掌，天上降下鲜红血雨，火金翅鸟掸动羽翼，出现蓝色生铁暴乱，黄色金狗狂叫不已，地下蚯蚓瑟瑟发抖，金黄色猪翻起大地，黑色毒蛇一跃而起……”

宣说了诸如此类许多教言完毕，又讲了《空行集聚雪亮弯刀》和《直启断魔之门》。

最后教诲：“善男子，你有缘的弟子中有十六位超群绝伦者，一般的弟子数以百计，播下解脱种子的有一百三十五位，现在不是伏藏法长久住世的时候，当为有福分的弟子们宣讲并嘱咐他们实地修持。如今到了边陲异教喧宾夺主，统占地盘的时期，不要有长久之心，为了伏藏法和论典历经艰辛，只是儿戏而已。”

又说道：“心不散乱专注觉性界，且观法界任运大乐宫，空行佛母翩翩而起舞，露出五部欢喜之笑颜，空行佛母迎接结伴侣，由世间处抵达寂静地，不具此理无有缘分者，堕入恶魔罗刹之行列，关闭上行解脱道之门，是故本来怙主之境界，不容延误迅速而趋至。啪达啪达啪达。”我被这种猛烈的声音唤醒了。

33岁

我到了三十三岁时，二月初七晚间梦里，一位让人目不忍睹、十分恐怖的僧人，用一把锋利的匕首插入我的心脏，恶狠狠地说：“今天晚上就是我杀你的时刻。”而我却说：“杀死我，我也对你悲悯。”

那人的回答是：“悲心旁生相续有，于自之子有悲悯，子亦会要父母命，你悲我兮我悲你。女孩炯热快来此，食此可怜人血肉。”

他吟歌之时，来了一个大嘴巴、红头发、长獠牙的女人，她的乳房悬垂在我的肩上，利齿刺入我的颅腔。正当万分恐惧的那一刻，我顿然认识了梦境，随即吟唱了这首歌：“嘿嘿！请听暴虐油子僧，携带野蛮丑女伴，你是迷梦之妄相，我是空色无形身，岂有所杀与能杀？我与你是一味体，好似面容镜中像，虽现显现显现者，一切皆是空自性，空性不可杀空性，杀我你俩也死殁，无死唯是显现死，彩虹虚空之图画，虚空消于虚空中，今你与我无有别，离戏法界净虚空，自然大胜阿阿啪达。”

那人说：“这个大坏蛋讲修行，我心如刀绞，快快离开，快快离开！”说完就消失得无影无踪了。

在那一年的七月二十一日当天，一只红色小鸟对我说：

“奇哉！善男子请倾听，众多了不起的大德已趋入不现的法界，留下浊世的孤儿，也不会永久常存。

去年的花已凋零，剩下青青的草原，在冬季的严寒面前，也不会永久常存。

人间君主帝王，已从此世去往他世，留下孤苦伶仃的太子，也不会永久常存。

金翅鸟群已经飞走，剩下软弱悲凄的小鸟，也不会永久常存。

所有庞大猛兽都已离世，剩下区区臭鼬，也不会永久常存。

所有杰出的瑜伽士都已圆寂，剩下搞世间八法的形象僧人，也不会永久常存。

国王的所有宝库都已荡尽，剩下仆人积累的财物，也不会永久常存。

草芽果实都已消失，剩下地鼠的积蓄，也不会永久常存。

夏季绿草已经枯萎，剩下灰白色的杂草，也不会永久常存。

沉迷轮回的上师活佛，多数享受信财亡财，善巧无义累积贮藏，也不会永久常存。

贪利嗔怒的官员，虽能行以严厉惩罚，可背负着异熟报应，不会永久常存。

享用积蓄度日的富豪，拥有财宝享受，都是如梦如幻，不会永久常存。

获得清净的人身，千万不要贪图饮食，要修行自心自位解脱的甚深教言。心不在焉而行持，甭想得到解脱，没有了悟废话连篇听闻，对后世不会有利。没有修行认为了知，甭想求得解脱，来来法性界中来，去去飞向那里。”

说完它就飞走了。

在那一年的十一月初十，当我安住在光明顿超的法界中时，又有一只小鸟落到我的对面说了这段话：

“奇哉奇哉！

草原的领域，虽不是所有动物的住所，却是洁白野骡的栖地。你没见母子的繁殖率？

紫色乱石山岭的这片领域，虽不是所有动物的住所，却是强壮野牛的栖地。你没见母子成百增长？

高高坚固的岩石山，虽不是所有动物的住所，却是鸟王雄鹰的栖地，你没见秃鹰母子的增长？

不定寂静的深山，虽不是所有人的住所，却是殊胜舍事者的栖身之地，你没见眷属弟子云集？

空中繁星众多，独有日月罕见；

大地花朵众多，独有昙花罕见；

树木森林众多，如意妙树罕见；

成群猛兽众多，白色雄狮罕见；

获人身者众多，具实义者罕见；

声称上师众多，真正上师罕见；

形象僧人众多，具戒僧人罕见；

空谈智者众多，法入心者罕见；

口说修行众多，实证空性罕见；

口说成就众多，真成就者罕见；

称伏藏师虽多，真伏藏师罕见。

不知伏藏师否？善缘大德请听，

自现精华光明，深道虹身大法，

一缘专注修行，即生定得解脱。

弟子虽有众多，能居山间稀少，

声称法主众多，三类教授醍醐，

能够广传稀少，求法闻法众多，

能够实修稀少。此理牢记在心，

执掌本位坚地，自然利益他众，

遍主普贤如来，王位即是本地，

懂吗懂吗朋友？请看辽阔草原，

请望广阔虚空，小鸟欲往那里，

宽广法界草原，享受虚空宝藏，

小鸟母子快乐。”

说完它便飞走了。

34岁

转年，我到了三十四岁。一月二十五日，在举行《黑怒母修法》的会供时，彩虹光束网络密布，天上飘下雄鹰的翎毛。与会的人们都听到从荡荡的空中传来管乐和琵琶非常动听的音声。当天晚上，我浮现出这样一幕：有白、黄、红、绿四位空行母抬着的轿子上，一位年迈的瑜伽士，头上又长又白的头发，身穿祥云苍龙图案的紫色锦缎衣裳，腰佩一把好看的刀，白银的胁带装饰闪闪发光、极其耀眼，一位身湛蓝色的空行母拉着胁带，他们来到我的对面。

那位瑜伽士说：“具有多世修行力，开取甚深伏藏门，引领结缘者解脱，大德您前我乞身，往昔木鼠之年中，我生为子彭措处，益西措嘉空行母，供养白色水晶塔，而交付给尊者您。成就者之家族中，为不沾染胎障过，我即依照其吩咐，降生为您之亲子。我投你子为摄受，培育剩余所化众，必须前往此人间，今日来至你林园，我是法王赤松者，钦则益西多吉也，断绝怀疑殊胜士，究竟父子成无别，得以同生极乐国。”说着从怀里掏出一个纯金的金刚杵和手里拿着的帽子放在我的披单下。

我急着说：“不要这样，你的标帜和帽子不要放在我的衣服下。”

他说：“我们俩本是一体，别无二致，没有过失。”说完就融入了我。

四月初五的夜晚，我到了一个环境宽阔的大城市，在那里，许多勇士空行众会聚集以后伴着传出各种乐器的声音，他们口里说：“迎请持明上师尊，迎请寂猛本尊众，迎请佛母众空行，迎请一切护法神。匝吽旺霍萨玛雅，嘿雅呸呸，如海上师享会供，如海本尊享会供，佛母空行享会供，诸护法神享会供。”我不清楚会供品是什么、也不知是什么颜色，反正是光灿灿、形似猪鼻，仿佛河畔的鹅卵石，不计其数，遍布那个地方。还摆放着数量极其可观的宝瓶、金刚橛、明镜等。我问：“这些人是谁？他们在做什么？”

一个肤色黝黑的女子说：“他们都是你的百姓。”

另一位肌肤蓝色的女子说：“这些象征着弟众。”说着就消失于法界了。

五月初三夜里，我进入梦乡：虚空中，无量无数的勇士空行众都像莲花宝般红艳，光芒四射，他们弹奏各种各样的乐器，声音隆隆。我问一个女孩：“这些人是谁？”

她说：“是迎接东方热贡色木炯地方的瑜伽士扬珠，当天晚上必须要去。”

我又问：“那是什么刹土？”

她用手指指着说：“就是那边的那个刹土。”

我举目一望，看见红花点缀的大地上一片郁郁葱葱的如意树林，里面如同日光般红光万丈，普及四面八方。我看到了让人心驰神往、情不自禁萌生迷恋、绚丽美好的乐园。当我问那位空行母：“这般令人感到无比快乐、动人心弦，那边的地方到底是哪儿呀？”

她说：“那边的地方就是极乐世界，那光芒是阿弥陀佛的光，如果发愿，将来你也将往生到那儿。”

我也照她所说顶礼、发愿。最后我说：“遍知的女孩，我原以为所谓的极乐世界除了世俗中自现以外绝不存在，明明不是自现而真正实有，这真是奇怪。”

空行母笑着说：“哈哈，除了自现以外还有一个真正实有，前所未见，以后也不可能现见，认为现在梦境不是自现这也是大错特错。”这时我醒了。

十月十八日晚上，一位狮面空行降临到我面前，她把松石的莲花碗和两个铜蓝宝箧交给我说：“善男子，你把这三件东西吞下去吃了。我的所有念修法会了然在心，阻碍你的违缘重重，要持诵空行心血的精髓十字心咒。如果恒常念诵、精进回遮，那么一切逆缘恶缘必定消除。”这时，我被四部空行大声念诵“阿绕勒嘿哈”的响声唤醒了。

35岁

当我三十五岁的时候，五月十五夜晚梦里：一位说是色创玛（金鬘母）空行母的女孩问：“去看看未来所发生的事好吗？”

于是我和她结伴而行，到了一个全然陌生的地方，在一座大山坡上，有四脚撑起的佛塔，它的下面，有一个就像小匣子一样的石角，里面有大约一百五十个供水杯。

那位空行母说：“要拿好你的这些器皿。”

我是这样说的：“没有破裂的大概有五十个，可是有缺裂的占多数，这不需要。所有完好无损的也肯定有主人，没必要去偷吧。”

她说：“这些一定没有主人的，有缺裂的标志着破誓言者和非法器，但无有破损的，象征着是堪为法器的弟子，因此要拿好，这有一个必要的好缘起。”

我就依她所说把完好无损的供杯揣在怀里。后来打开一看，有七个佛塔，那佛塔是石头所砌，有些由泥土覆着，有些由牛粪盖着。

我对那个女孩说：“你如果真的精通缘起，那请问用泥土和牛粪覆着，这些意味着什么？”

她回答：“这些表示寺院的僧人享用信财。七杯供水，是您父子的所化众生。现在走吧走吧。”

我进入一个又狭窄又粗糙的险道里，在路边，有一个肉色黑黢黢、长着红胡子可怕的人，一把抓住我的右手，放入口里，我生起莫大的恐惧，到最后才想起断法的冒进，于是便说“吃掉我吧，带走我吧”。说着握着拳头使劲放在他嘴里，结果他就不知去向了。

那个女子说：“信财主鬼王被你的冒进断法降伏了。现在你就拥有佛寺的主权了，再看虚空。”

我抬头一瞧，只见从乌云里降下冰雹，并听到雷声猛烈震响，我问：“这是什么？”“那是边陲野人来到中土的征兆。”

随后我们到了约一由旬的地方时，一只凶猛的花色老虎发出“嚯嚯”的巨吼声，由此我从中醒了过来。

在那一年的十二月十九日的晚上梦里：一位说是吉德姆空行母翠绿璁玉色的女子来到我的跟前说：“最上士夫你倾听，明日下午之时分，一位具戒之人，被凶戾魔鬼左右，精神颠狂准备自杀，为了调伏他，要使用断魔最甚深的窍诀，来消除他的迷乱，将他的神识超度到法界，以血肉作宴请。如果具足要点，能降伏他，可是假设没有断定惊动量，大难会临到自己头上，今晚就会出现征兆，要断绝傲慢，具缘的善男子。不管出现祥兆还是恶兆，要断除希忧执著，了知深义断法要领，融入自心。”说完就消失了。

过了一会儿，一个年迈的僧人，左手拽着我的衣领，右手将一把极其锋利的匕首刺入我的心脏，说道：“这回一定要杀死你这个野蛮恶人。”我惊恐不已，抽出腰刀，照着他的头一砍，结果他的脑袋裂开，栽倒下去，与之同时，我的刀也断了。随即我便拿起他的刀把他碎尸万段，一滴血溅到我的胸前，当时我感觉发呕。

第二天，朗拉秋对我说：“我们附近的比丘多勒疯了，您不得不去。”

我对他说：“我做了一个非常不吉祥的梦，所以我不去。”

他说：“你如果不去，就相当于杀了我。我就一直躺在这儿不走。”

我实在无法推脱，便与他一同前去。刚到疯人跟前，我就用一张全人皮猛打他，当全人皮从腰间折断时，我想起了昨晚的梦，不由自主地生起了顾虑。

到了次日，疯人病好了，可我的心却一直嘣嘣跳个不停，无法入睡，不论怎么作赎命、回向、会供、酬补都无济于事。后来，我就修“病也欢喜死也快乐”，到一个又危险又恐怖的山岩里，在脖子上系一根绳子，一心专注，病就杳无踪迹了。

36岁

我三十六岁那年七月初九的夜晚，在梦里，出现一个凶相毕露的黑人，他一手插入我的怀里说：“我是革戒滚波的大臣，被派来取你的心肺。”我入于轮涅空性游舞中圆满的三摩地。他一边叫着“没办法对付他，对他弟子……”一边紧咬牙关站起来，向后转身，我拔出腰刀砍向他的头，结果他的身体就像劈开的木柴一样倒在左右两边了。

当时，有一个叫朗拉瓦的人，被藏巴喇嘛诅咒，为了回遮，他念诵大白伞盖，结果发疯了，后来他到我的跟前，我也凭借断法的教授而祛除了他的病。

十月的一天晚上，一个可怕的魔鬼携同七个黑色女人出现，紧紧抓住我的左脚，正在使劲时，我拽着他的头发，抽出刀逼在他的脖子上厉声说：“一定要杀了你。”

他哀求道：“别杀我，你有什么吩咐，我都照办。”

我说：“要发誓不害一切众生。”

他说：“这一点做不到，否则我们只会饿死的，别无出路。其他吩咐，我都执行。”

我说：“既然这样，那就发誓不害我的传承弟子。”

于是他承诺：“发誓绝不害你的子徒。”之后就溜了。

十一月初十那天，我开始修《阿巴绕大财神法》，十二月初五的晚上，面见了大财神，他说：“九年之内，凡是给你的财产切不可要，九年之后，我将给予你所需求的一切。明年你的长子交付给主人，对弘法利生会起到作用，次子给不给都可以，小儿谁也不要给，他会对你的教法有利。你还要出生六或五个儿子，他们全部是弘法利生，遣除贫穷衰败，犹如摩尼宝珠一般，都是以愿力投生的。你身边涌现出空中群星般的弟子们，尤其有十七位犹如日月启明星一样，对佛教大有利益。他们居于不固定的深山，精进修行精华法要，每一年勤修无死长寿法，极为重要。依靠甚深断魔的教授，舍弃对身体的爱执，布施血肉，这是遣除一切违缘最殊胜的要诀，切切莫忘，铭记在心，我将竭力成办你们所有师徒的顺缘。”说着就不见了。

十二月初三的晚上，说是空行母旺吉嘉姆的一个红色女子，对我说：“具有善缘之士你，此处金刚空行地，与邬金得玛塔拉，同等地行密严刹，自然生起禅定地。凡今转生你处者，皆会获得少成就，酿芒小谷住一时，以精进修行诛业，降伏佛教之怨敌，坡隆附近之山上，即是财神之圣地，依诛法力获名誉，暂时安住于彼处，善缘子徒会云集，不久前往于彼地。”说完就消失了。

37岁

我三十七岁的那一年是铁羊年，一月初一当天，我来到玛尔的酿芒山谷，开始修大自在天，从一月十五到二月十五之间严格闭关修行期间，大自在天直接赐给我说是挖眼锐利铁钩的咒语五字真言。我实际念修十天，那个佛教怨敌的眼睛就瞎了，依靠这种威力我赢得了名声。

后来在四月里，我正准备在坡隆噶托造一间房子。初十的晚上，说是遍行部空行母的一位老妇人对我说：“最上士夫你过来倾听，秋季八月初三，是建房的吉日，没有到那个时间，并不是建房的时候，期间就呆在这儿吧，没有任何善缘恶缘。”

我这样回答：“世间的大祖母啊，玛尔坡隆山上，我的教法住世多久，请您明示。”

她答复我：“出现无念迷乱士，观察缘起即明知，今日我无可讲说，你依我言而听从，仇敌谣言如雪起，当思以往之业力。邬金大师亲口言：值遇我之伏藏时，印藏鬼神生妒忌，显示吉凶之幻变，发出唤声相争夺，尔时我之殊胜子，如若全无诸畏惧，岂有恶魔之入门？当念所言之严命。”说完就销声匿迹了。

到了秋季七月初三，我召集了许多做工的人打地基，在挖护法神殿的地基时，蹦出来金子、松石、海螺三块珍宝和铜、银、铁三块，还有黄铜、铜蓝、珊瑚等，熟知不熟知的珍宝足足有一小盆，我知道这是福报和受用增上的缘起。在仓库的地基下面出现了大小三具人尸的骨架和由铜线穿成的珍珠串。虽说护法殿，缘起很吉祥，可是房子下方的布局并不乐观，因此没有建造。

当房屋完工时，来了一个疯疯颠颠的僧人，为了观察缘起，我对他说：“你去到玛尔河里拿来不同标志的石头。”说完他就去了。

那天晚上他带来了一个形似人耳朵的紫色鹅卵石。我的儿子、弟子们都问：“这是什么缘起呀？”我说：“这一定是表示此地不宜久留，要到一个有所耳闻的地方去。”

十月初三，我前面的空中，有一位说是事业自在空行母的黄色女孩对我说：“这个月的初十到十五之间要作大量的会供，这个寺院大约两代会成为佛法的寺庙，虽然你没有长期驻留的缘分，但建造一定有利，因此大有必要。”说着就消失了。

按照她所说的，我们隆重举行了持明降魔金刚的伏藏品《妙法化身心滴忿怒金刚》的会供酬补。

十一月初十清晨，弟子达玛巴说：“请将黑怒母的一个修法立成文字，我一定尽心尽力精进实修。”

我在当晚就开始了，中间放置一段时间观察梦境。

当天夜里，空行母益西措嘉说：“我是空行益西措嘉，你有什么事要做的？”

我连忙回禀：“这个弟子诚恳祈求说‘需要黑怒母的一个修法’，我已经开始造了，不知好不好？”

空行母说：“现在你的这个弟子，原是伏藏大师西绕哦色的弟子桑格嘉措，尽管拥有上师的愿力，可是由宿业所感，如今投生为下劣种姓的人。假设他被邪魔转变心态，就与你相违背，走向下道，对你的教法不利；如果没有被这样的魔所欺，就会成为佛法、众生的殊胜怙主，而对你的教法大有裨益；倘若没有随魔所转而修行光明顿超法，即将获得虹身金刚身果位。”

我问：“大悲圣母，这个人与我发生矛盾，如果依止其他上师，是否能获得虹身成就？”

空行母说：“他在前世就是降魔金刚的弟子班玛哦色，上师说：‘将来我受生为敦珠朗巴，拥有四类甚深伏藏，愿你在那时成为我的子民，修行我的深法而于大虹身中成佛。’虽然有此愿力，但如果他没有依止你，临终只是处于平庸的状态，趋入解脱之道也有困难。离开魔道，精通直断的见解修行抉择，最终依靠顿超道，就可能得解脱，如果随从其他上师，会心生怖畏而没有实修的时机，结果就是被恶魔和鬼女所欺惑。然而，如果把法立成文字，是最好的选择，因为即使他没有修行，可是许多堪为法器的法主有依此解脱的福分，不要在乎辛苦，要快速书写，并且出现一个普及一切的缘起相，那是成就的预兆，必定出现一个最优秀的弟子。”说完她就不见了。

十二月初八晚间梦里：在辽阔的草原上，有一个遍开鲜花的乐园，一顶蓝黑色绸缎的大帷幕内，珍宝座上，铺设着层层绫罗软垫，上面安坐着我的上师嘉扬，他的音容笑貌依如生前。我一见到上师，就生起无比的信心、恭敬心和欢喜心。一边流着激动的泪一边向上师表白：“生生世世永恒的怙主，多年以来不曾相见，今天我才有拜见的缘分，您住的是什么地方呀？”

上师说：“我以前本是发愿求得往生西方极乐世界的，因为没有经常切中要点念修，而没有起现极乐世界的景象，由于切合了金刚萨埵的念修，结果在第一中阴的阶段就想到了东方现喜刹土，结果起现它的景象，这里就是东方现喜刹土。你将伏藏法立成文字颇为奇妙，情况如何给我讲讲吧。”

我汇报道：“大悲的上师，您是自在驾驭具五决定刹土的大菩萨，必然对我的情况一清二楚，因为有重大的密意才这样说的。在我二十三岁的时候，有一天晚上的梦里，说是观音怙主的一个有金发髻的白净之人对我说：‘善男子，你从多生累世之前就具有良好缘分福报力，并有着清净的发愿力，是圆满五道十地功德的有缘人。这次有弘法利生的缘分，所以把这个丸子吃了。’他边说边给了一个拇指大小的水晶丸，表面如同镜中显影般呈现出五色文字‘嗡吽张舍啊’。我立即把它吞下去。圣者说：‘那是《密意自现深法》。’说完就融入了我。后来一段时间里，我着手念修文殊语狮子，期间有一天下午，芳香洋溢整个住舍，当时我现见文殊语狮子的尊颜，他顺手交给我一个鸟蛋大小的金丸说：‘把这个吃了。’我马上咽下去吃了。他说：‘这是《净相智慧网》。’说完就融入了我。还有一次，我见到了说是大吉祥尊金刚手的一个非常忿怒、目不忍睹的人，正当我异常恐惧的时候，密主说：‘大士，你不要惊慌，休要害怕，请听我说，我是三世诸佛威力集为一体、一切护法的源泉大力金刚手，你也是我的意化身，被赞为利益众生的使者。’边说边把一个小指左右的松石塔赐给我，那个塔内元音辅音字母呈现出缘起咒的图案。他说：“把这个吃了。”于是我把它放在嘴里，结果到了口里就化为乌有，但我还是作了吞咽的姿势。密主说：‘那是《法性虚空藏》。’说完就融入了我。自那时起，《三类净现法》如同刻印般了然浮现在我的相续中。另外，我面见邬金海生金刚（莲师）时，他圆满地恩授了显密如海续部能成熟之灌顶和能解脱之教言及作为依据的所有经教。当亲见佛母益西措嘉尊容时，她直指轮涅大空性使我了悟。时而我也面见持明上师众和诸多善逝佛子，得受法语甘露，他们加被我的相续。我开取深法空行心滴标题的情况是这样的：从玛尔的瓦得岩、尊木俄古岩、玛尔的波宗佛塔、吉珠佛塔、札西古芒和喜热坚里，得到了标题、副标题等石质、竹管、土、紫胶、木质所制的宝箧，存在于石炭里没有宝箧的卷纸也都得到了。”

上师说道：“《三类净现深法》是三部怙主真实幻现，由于佛法住世期短，因此是所有威力集于一体的方式，加持力极大且迅速，实修它的人们不久确定无疑快速解脱。”

我问：“上师啊，佛法住世长短是由什么导致的？”

上师讲述了未来（有关佛法住世长短）的许多授记，之后就消失于法界中了。

诸佛真实智悲力，三部怙主身语意，

幻化应机调众现，不可思议金刚语，

三种深法之喜宴，满足所愿多稀奇！

遇彼极其有缘者，即是最后有者矣，

愚傲搅心其余者，纵以妒心妄中伤，

拥有修证老人我，心安理得真快乐！

38岁

我三十八岁那一年是水猴年，在将《忿怒空行母修法》立成文字期间，刮起了一场狂风，将文稿吹到四面八方，我清楚这是普及各方的象征。当时，鸟王雄鹰漫山遍野，空行之灵——鹰鹫的翎羽如雨洒落。弟子班玛札西立誓把它作为自己的修法，在他开始写文字的当天，从朗朗的天空中，降下营养丰富、味道鲜美的乳汁，足有一碗。他把乳汁一饮而尽，结果三天里全身心充满安乐，重新生起了证悟境界。最终他也具有超群绝伦的证悟和智慧，一直居无定所，坚持栖身深山修行精髓法门，并于真实圆满正等觉的捷径中获得自在。

无实离碍虚空之中，出现有实甘露乳汁，

依此极深窍诀修法，空界智体金刚亥母，

加持方便现二悉地，无勤之中即能拥有。

具证上师加持教授，善缘弟子因缘合时，

殊胜悉地轻易成就，此性乃是缘起规律。

弟子才杰，以十分喜悦之情想把它作为自己的修法，在写文稿的过程中，他住宅的上面呈现出五种成匹绸缎般的彩虹，那标志着解脱成为虹身幻身。到最后，他在拉萨圆寂之时，也出现了彩虹光幕及超胜的验相，成为卫藏、后藏等众所周知的一件奇迹。

在十一月里，我进入一个月的《忿怒空行母法》修行时，修行的道友只有高足才杰、班玛札西和邬金三人，因为我断定他们必然是恪守誓言的人。在那期间，鸟王雄鹰的翎毛飘然而落，芬芳的妙香遍满舍宅，诸如此类的瑞相纷纷呈现。以前我住在霍尔家时，诺若上师钦绕说：“请你把《文殊续》给我写出来。”在十一月初十开始时，空中传来隆隆的雷声，白霰纷纷飞落，我喜出望外地说：“想必缘起很好，真高兴。”可是他却不以为然地说：“冬天打雷是恶兆。”发现这一缘起不妙，于是我写到五页，就放下了。

39岁

转年，我到了三十九岁，五月初九的夜里，一位空行母说：“这是你需要的东西。”说完交给我一个铁金刚橛，那个金刚橛格外精美，令人合意，系着黑绫子，顶端还系着一个不太好看的石头橛。她又说道：“孩子，这是赐给你的。由于愚痴上师的手传过，而系着黑绫子，和它连在一起的这个石头橛，对别人来说用途不大，应该是成办自利的。”

第二天也就是初十，上午，切藏多桑和拉左多吉来了到那里作会供喜宴。在当天晚上，一位空行母说：“这位多吉桑波是空行益西措嘉的化身，要宣讲所有教授的醍醐，此人的心很有危险被邪教转变，如果没有转变而听从你的话，那么能将无数所化众生领入解脱道，最后获得虹身成就，肉身化光而解脱。”

我问根西玛空行：“这个人的心被其他邪教转变，会怎么样？”

她回答：“他就会像鸟王坠入毒湖当中一样短命，今生也不会利益众生；另一位道友虽然无法饶益众生，但能成就自利。此二人，居无定所，栖身山间，十分重要。”说完她就不见了。

十月初八的夜里，说是格则玛空行的一个女子对我说：“明年一个敌人会憎恨你，要以绕呵拉护法神来对治，在今年当中精进祈祷、供养绕呵拉也相当关键。奇哉！有缘之士你听：地是虚空自性，虚空显现为地，水是虚空自性，虚空显现为水，火是虚空自性，虚空显现为火，风亦虚空自性，虚空显现为风，虹是虚空自性，虚空显现彩虹。我是虚空自性，虚空显现为我，器情虚空自性，虚空幻现器情，譬如观观梦境，起现梦境之时，现有触碍色法，非是白天景象，昼景现时器情，现有触碍色法，梦境起现之时，彼不现不可现，倘若如理观察，自他皆是虚空，虚空净明无浊，虚空无生无灭，诸法无垢虚空，非是无情空性，呈现一切万法，虚空法性离戏，清不清净诸法，虚空性中净等，证悟虚空自性，明了现前虚空，即解脱道之最，别无大圆满名。皆空虚空本性，证悟空性见解，另无所谓空性，佛陀宣说其义，赞解脱道之最。示说敬请诚信。”

说着就融入了我。

40岁

转眼我到了四十岁，二月初三晚上我梦到东方升起太阳，月牙高挂，南方出现启明星，北方出现彗星。这时，空行母智慧自在母来到。于是我问她：“天上同时升起这些日月星辰是什么相兆？”

她娓娓解释说：“奇哉，善缘之士请你听：东方朝阳冉冉升起，那表示红黑现巴夜叉；阳光普照大地，表示无偏护持传承；天空明月高挂，那表示大自在天；月光普洒地面，表示佛教遣除恼热；南方出现启明星，那表示空行护持佛法；北方升起彗星，那表示事业由绕呵拉护法来成办。了知此义，要专心致志酬补、祈祷。无云的虚空，象征着具有证悟的弟子涌现，一定要知晓，善男子！”说完就消失了。

四月十五的晚上，说是大班智达布玛莫札的一位瑜伽士来到我的对面。我问他：“您为什么莅临这里？”

他说：“只是有些话要问你，别无其他目的。你前世是谁？君臣时代（指国王赤松德赞时期）又是谁？回答这两个问题。”

我答道：“我的前世是敦珠如巴匝，再前世是敦珠多吉（降魔金刚）。君臣时代，是大成就者卓万切穹译师。从那以来，转世为十位伏藏大师。”

他又问：“你现在是生于何处的人？”

我说：“我生在色达。”

他问：“那你到果洛来做什么？”

我答：“我是一贫如洗的人，是来寻找一些利养。”

他问：“面见本尊、得到授记的情况如何？”

我说：“那倒是非常多，可基本上都忘记了，多得说不完。”

他问：“给你直指见解、修行的上师是谁？”

我说：“在这个世界上，给我直指见修人中的上师一个也没有，有时我是凭着自力证悟，有时靠持明上师们和佛母、智慧空行众在觉受或梦境中作指点，这种情况屡屡出现，使我原原本本认识了轮回涅槃大圆满的实相或本性。”他又说：“我来给你宣讲轮回涅槃圆满的教授。”随后宣说轮回涅槃圆满的教授，我也都心领神会了。

他接着说：“你离开这个世界时，请来怙主我的跟前。为此要竭力观想我和我的刹土。”

我回禀道：“我是在极乐世界清净大安慰国土中得不退转地的，所以一心发愿往生那里。”随着他的“哈哈”大笑声音，我醒了。

十月初九的夜晚梦里，我来到了一个不熟悉的地方，那里有一片森林，生长着柏树等各种各样的树。在一块岩石前，碰到了一个老头，他的头发、胡子、眉毛全白了，皮肤却黑得要命，在层层的皱纹中间出现滴滴的汗珠，手里拄着一根拐杖。我问他：“你是谁呀？”

他说：“我是长寿人妙慧，你是谁呢？”

我说：“我是革勒伏藏师。”

他说：“你怎么取上伏藏师名称的？声称伏藏师的人很多，可是当今无误的伏藏师没有啊！”

我不屑地说：“给你一个老头子讲伏藏的历史，你也不懂，没有必要。”

他爽朗地笑着说：“我是世间的祖父，甚至世间形成的原委和劫的坏灭变迁我都无所不知，你还是详细讲讲吧。”

“如果你懂，那为什么说声称伏藏师的人如何如何？”

他说：“啊，有些人贪恋女人而说是伏藏师，心里所想写成文字；有些人原本低劣而好高骛远，才这样做的；有些人厌弃贫穷才这样做的。既然是伏藏师，女人对他有什么用呢？她也不知正法；既然是伏藏师，高官对他有什么用？他并不是没有得到百姓；既然是伏藏师，为什么一生都奔波在信财上？他又不是收揽信财的使者；既然是伏藏师，为什么忙忙碌碌周旋在家务事上？他又不是放牧人，也不是奴隶。”我生气地说：“是谁派你这样说的，评论我们的是是非非，你到底有什么目的？”

他嘿嘿一笑说：“不要动怒嘛，有话好说。你认为自己是有修行境界的人，可现在确定没有修行境界，我并不是对你个人污蔑，现在已经确定不是伏藏师了，这些是我老头子想观察观察，看看你的境界究竟怎样？乖乖，就算有一个相似的伏藏，也可能是鬼神的把戏。有些人听得很多，懂得很多，就靠这个串习力来造；有些人浮现出修行觉受的妙力相；有些人智慧粗浅，而夸大其辞，各种情况都有。有些人也可能自我杜撰，以分别心的现分造成文字，你有什么伏藏法吗？伏藏的地点是哪里呀？”

我说：“我的伏藏叫《深密空行心滴》，属于地伏藏类，伏藏的地点就是玛尔的瓦得、俄古和色达下面的阿拉达则神山。蒙受三部怙主的加持，邬金莲花生大士的摄受，得到持明成就者们印持发愿灌顶的《三类净现法》等不可思议的法门，都没有写成文字。”

他说：“如果不写，那一开始这样取伏藏有什么意义呢？你的伏藏法有什么加持和能力的验相？有没有咒力和功效？细致讲一讲，我老头子有兴趣听，俗话说得好‘老人喜爱畅所欲言，少年喜爱妙龄女子’，我爱闲谈。”

“修行我的伏藏法中《本尊修法》出现暖相的情况倒是没有听到，真不知道这是什么原因导致的，所有威猛护法，只要修一个月或两三个月，没有不出现成就相的。圆满次第的引导法，专心一意实修的人们，都会获得五道十地的证相。特别是，实修顿超的人，八个月以后没有不达到第一持明地（指大圆满第一步境界）的。如果谈到咒力的情况，一般来说我的所有对手，不超过九年，不可能不遭殃、损失、毁灭的。给你简略地讲讲，一位昂索空行母曾经告诉我：‘当你有敌人时，要精进祈祷绕呵拉护法神。’我依靠自己的伏藏法《花曜霹雳》进行祈祷供养，我的弟子多吉桑波师徒的马连同马鞍和马衔铁被布索、秋西多勒和假名为嘎卡札的秋西旺波三人抢夺去了，天色将晚他们来到我的跟前，说：‘我们俩的马等被夺走了，你肯定是诛业运用自如的人，听说前代的诸位伏藏大师也都是这样，劳驾您让那个仇敌在今晚就立竿见影。’于是，我马上召集众弟子们祈祷一千遍绕呵拉护法神，最后放咒。结果在十一月二十九的夜里，狂风大作，天降大冰雹，与之同时，巨雷大震，在这些上面降下星曜之雨，秋西多勒牙关紧咬不能开合，吃不进去饭；嘎卡札口吐鲜血而亡，所夺的马等还回来了。第二年冬天，布索说：‘这怎么会是他的咒力，我发誓再去革勒家偷东西。’于是他又盗了革勒家的三匹烈马，其中两匹带着窃绳跑回来了。二十九的当天，我心里观想偷马者而对着那条窃绳上面念诵咒语，第二天清晨，那窃绳的根部有一个雪猪子的尸体。我说那是一个僧人死亡的兆头。布索的弟弟本来已经痊愈的天花又再度复发，结果命绝身亡，他们遭遇诸如此类各种不幸，没有太平的时候。在我建房子、修寺院的过程中，一个名叫杰姆拉布的人说‘我的冬牧地被你们抢去，这罪过可严重了’来反抗，我念诵红黑现巴夜叉护法神心咒，结果他人财两空。另外，我有一个对手是果洛地方最凶的官员，他最后也是落到双目失明、势单力薄的下场而死。就是这样，我的伏藏法的所有护法神，都是别人无法与之抗衡的。”

那个老人说：“听你这么一讲，加持和咒力就一清二楚了。如果修本尊，那么不具备不误入生起次第平庸歧途而本尊本体观为上师以及稳固的佛慢，就不可能成就。你如果是一个断法者，那么达到了惊动量吗？”

我答复说：“以前，我超度一个叫巴绕加嘎的小孩时，得了一场大病，不管怎样都于事无补，那天晚上，我一心专注，结果一个黑头发、红胡子的人说：‘我是匝耶色茶，我来吸你的这个病，你给我布施大量食子可以吗？’我答应他一定施舍。于是，他的嘴对着我的肾大口大口地吸，我感觉里面全部被吸出来了。第二天早晨，我的病就自然消失而恢复如初了。当然，我无法一五一十全部讲述，大概有两百次惊动量、结束量、度过量的情形发生，现在什么也不再出现，老人家你相信我吗？”

老头说：“相信相信，请听我的这支歌：

看看秋天繁茂的青青草地，虽然绚丽繁盛，可是当冬天的魔女临近，没有多日累月兴盛的时机。

看看度过上半生的老人，自以为谋得高位暴利，再竭尽全力数数苦行，然而死神临近启程，没有机会长久住存。

当今浊世的伏藏师们，身心一直无有空闲，兢兢业业抉择伏藏法门，期望佛法长久住世，可是看看边陲邪教的来临。

与世俱生的老人我，虽然一再习于世间事，可修行的情况无需向他人讲，没有时机长久驻留，看看韶华已失的这番情形。

我诽谤你又有什么害处？它对你无所损害；我相信你又有何利？对你毫无利益。纵然别人百般恶语中伤，但对它断绝嗔恨之心；即便众人交口称赞，那也没有多大利益，不要贪恋沉迷取悦。

在清净虚空的见解中，无所改变安住修行，行为无取无舍，不加改造，如如不动而安住。

如果出现有缘的子徒，要宣讲能解脱的教言。到了垂暮之年，放弃寻求利养收揽信财，死神来迎候的时刻，要做到内心坦然。

妙慧老人我，不为他害，前往岩石处，你也从梦乡回到白昼广阔的天地。”

说完他就融入了岩石中。

在那一年十一月初一，我开始修一个月的降魔金刚伏藏法《忿怒金刚》，从十二月初五到十五之间修行《忿怒母法》。

41岁

我到了四十一岁的那年，五月十八的晚上，说是密藏主母空行母的一个女孩对我说：“夏天你去募化乳品，到了冬季，就不要再去化缘青稞，一心一意闭关修行。”

我说：“得不到吃的，就必须去呀。”

那个女子说：“在这个山上，耕地播种，那就是吃的。”

她接着吟唱起这首歌：“冤魂幻化来反对，怨鬼垂手取掌中，鬼蜮握入手中缘，受用财富恶魔反，其果不安痛楚起，尔时非为留住时，去往西南交界处，名为雅青喇荣沟，暂时安住则善妙，美名远扬增吉利，具缘子徒纷纷至，莫忘如此记心里。”唱完就消失无踪了。

六月的一天夜晚梦里：上方的虚空中十分可怕的乌云滚滚，黑沉沉一片，四周盘旋着红黑色的云彩，密密笼罩，突然间，其中的一朵云飘到我的面前，上方坠下一个令人见而生畏的老虎，顷刻之间，那只虎开始呕吐，呃逆的口里掉下一个老太婆，又过了一会儿，那个老太婆生下一个儿子，抱在怀里，这时，那个孩子站起来到地上问：“妈妈，这是什么地方？这是什么寺庙？是谁建的？”妈妈说：“呀呀，宝贝儿子你倾听，如果你不熟悉这个地方，那是哲境恶魔危险之地；如果你不认识这个人，他是果洛罪恶城的人；如果你不清楚这是什么寺庙，它是今晚才形成的寺庙，建庙者就是降魔金刚。这个地方是虚幻的城市，这个人是集市上的过客，这个寺庙是行客的歇脚点。”那个孩子又说：“妈妈，你讲讲劫形成的始末和众生佛法的状况。”于是那个老妇女详详细细讲述了初劫形成的原始历史。接着，那个孩子又叙述了未来的情形，我就这样听着他们详尽讲说，但唯恐篇幅冗长，而没有书写。后来那个儿子问：“我们母子要去往何方？”老妇人说：“奔赴不住通彻无阻的城市。”说着就把儿子吞下去了，随之老妇人说：“喂，敦珠，你没有在此地长住的缘分。”她的话音刚落，那只老虎就把她吞到口里，它一边说“边陲野人临近会毁灭佛法”，一边与云朵浑然融合而消失。

42岁

我四十二岁的时候，在三月初一的那一天，我在普隆噶托耕地，播下两皮口袋青稞，秋天时收获了五十一皮口袋。

七月初十的晚上，我梦到：说是叫根萨嘉姆的空行母来到我的对面这样说：“哎哎！南方凶狠的恶魔由邪愿，招致境域不安的报应，召集上方魔众来做客，准备斩断青龙的发辫，山王处发生战乱，率领边界野人到中土，由此因缘消除佛法、众生的安乐，此地恶魔残忍的伎俩，黑熊贪吃肉食，由它发出吼叫的因缘，雪山白色雄狮发威，成群的虎豹，幻化出寻香城，当苍鸣响起之际，嘎那嘎热境内正法兴起，一时间得见快乐的旭日。”说完就不见了。

到了三月十五，有个叫秋古拉如的人把我的一头母犏牛偷走了。尽管大家都说“要对他放咒”，但我对他们说：“这样做是不行的，最终他们会查到根源，那肯定是要发生不愉快的事。”我没有诅咒。

八月十五的晚上，一位空行母，肌肤黄色，宛如纯金般光彩夺目，她身穿一件白缎子的裙子，来到我的对面说：“去南方普陀山朝拜好吗？”

我问：“你是谁？”

她说：“我是住在普陀山的大獠牙护财空行，前世我们有缘，你的那个明妃就是我的化身，来唤你到那里。”

于是，我与她结伴飞向空中，当到了广阔无垠、深不见底深蓝色大海的边缘时，东南西北四面八方周围都是由许多山峦环抱着，交叉地方的所有河流汇入大海，百川集于一处，在它的中间是无边无际的广阔平原，中央幅员辽阔，地面平坦，其间旋绕方式存在的湖泊，里面有天鹅、丹顶鹤、海鸥，白的像海螺，黄的似纯金，红的如珊瑚，绿的若璁玉，花的宛如锦缎，诸如此类，大中小的，不可思议，到处都有红黄鲜花覆盖，在湖畔，有许多龙子龙女、乾达婆子乾达婆女、人非人子人非人女，在一个会人语的白色丹顶鹤前听闻正法。

我问那个空行母：“那边的丹顶鹤是谁？”

她告诉我：“它叫善说仙人。”

我又问：“这些男男女女既然是龙子龙女、乾达婆子乾达婆女、人非人子人非人女，他们为什么在这只鸟面前听法呢？”

她说：“他们并不是没有积累过福报的有情，是在人间以虔诚的信心和恭敬心祈祷圣者，向往那个刹土并念诵了数亿遍六字真言，而没有转生到决定的观音刹土才转生到这里，通过聆听正法、积累资粮，最终获得慧眼，死后将往生到清净刹土圣者之城。”

在铁围山般的湖泊中央，又是一个大平原，它的中间有一座触及云霄的大山，不分冬夏白色的花朵漫山遍野。到了山顶，发现离地一由旬高的上方白晃晃的光芒映射地面，中央是奇珍异宝所成的宽广无量宫殿，里面有如海的勇士、勇母，位居于中的圣者大悲观音，一面四臂，双足金刚跏趺，坐在宝座上，周身严饰报身圆满装束，与红色的空行自在佛母双运。一见到圣尊，我立即顶礼祈求说：“请恩赐给我即生解脱的教授。”圣者大悲观音舒展妙手给我显现一本经函，并且说：“参看这个定除痛苦的教授。”当下，就如同刻印一般，我心中了如指掌。

观音又说：“现在给予你我修行此法的灌顶和传承。”说完就宣讲了一遍，结尾时说：“愿以宝瓶灌顶使身体成熟为金刚身，愿以秘密灌顶使语成熟为金刚语，愿以智慧灌顶使意成熟为金刚意，愿以句义灌顶使境心转移、成熟、解脱为身智的庄严。”

最后他说：“善男子，当今正值五百年浊世，对胜义妙法坚信不移的人寥寥无几，依靠发愿力，没有不成为我所调化的人，依靠我自身修行的方便，恒常作意，精进念诵六字大明咒，末尾以回向发愿印持，恒常发愿来我此刹土的人们终将往生到这里。为此，积累福德是殊胜的要点。如今你在良辰吉日做会供，至关重要。所有弟子如果能够居于深山，会涌现出一批获得虹身成就的人，我予以授记。”

随后，那个女子一边说“走吧、走吧”一边牵着我的手，结果我醒了。

接下来冬天的三个月里，我进入本尊念修，严格闭关。

43岁

我四十三岁那年，四月初十的晚上，说是普明具目母的一位空行对我说：“善男子且听我言：依照南方使者语，幼狮腾越雪山巅，绿色鬃毛极完美，东宗萨札此座山，是赞木真玛波处，佛母空行安乐源，俱胝空行眷属绕，若有彼处修行缘，除非是破誓言人，皆得一分微悉地，不要忘记铭刻心，具有缘分善男子！”说完就消失了。

五月初一我开始上路，多耶藏钦寺，祈求心子钦则涅革（智悲芽）坐床，后来到了诺若寺，他们也祈求他坐床。最后，在八月里又返回到自己的寺院。

在那年冬季的三个月，我也闭关修本尊法，期间，许多空行献上食品、财物、衣服等各种妙不可言的受用，三次在觉受、梦境中发愿、得受灌顶。

44岁

在我四十四岁那一年一月初十的晚上，说是囊哲旺姆空行的一位女子，翠绿璁玉的肤色，佩带骨质六饰，她对我说：“具有多劫愿力缘起力的士夫，使者劝请有重大意义的必要，去匝嘉华哦神山附近，小住一段时间。玛嘉波热护法神奉送财物，达嘉华哦承侍于你，在蛇年，前往色达山谷，弟子兴盛，也富有声誉，如果执意住在此地，会有大难临头，因此要明白这件事。今年过后，由恶魔的反对中，得到原始黑色的驴，伤害诸牲口，那个大黑绕呵拉，作为摧毁魔军的使者，依此恶缘有胜利时。”说着就销声匿迹了。

五月初一那天，我启程到香匝切嘎（石渠）去时，玛多地方有三百头野牛和我们一起同行了三天，我们白天提前行路，晚上住在附近地方，我知道这是玛嘉护法神派遣迎送的。

过后的一天夜晚梦里，神山护法根嘎云讷说：“我先行一步，提前通知擦哲，需要腾出住所。”说完他就走了。

那天晚上，擦哲梦到：一个狮子头的黑人披着一件黑色大氅，骑着一匹白蹄黑马，用剑刺穿住舍说：“你们要腾出住房，已行的伏藏大师仁波切师徒明天就到了，要把你们的东西搬到帐篷里。”于是他们空出了住房。

那天，我们在玛姆哲嘎过夜。当天，遇到匝嘉寺的人来迎接。第一天到达匝嘉寺时，僧人列队恭迎，擦哲师徒三人也出来相迎，祈请我的小儿坐床，擦哲仁波切的寝室作为住舍，我们安顿下来。

第七天的晚上，我面见全知无垢光尊者，他完整恩赐大圆满的教授，并完全交付。随后又说：“你的这个儿子是我的幻化持明晋美朗巴，如果能善始善终精进闭关修行，会有卓越的证悟，将对弘法利生起到一定的作用。”说完就从视野中消失了。

六月初九的晚上，又有一位空行母说：“明天带着小儿子到华智仁波切面前，请求一些传承，会得到。”

初十当天，我们来到华智仁波切面前，正赶上他们做完会供接受供养的献新之时，上师说：“缘起非常好，供养献新就给这两位吧。”按照他所吩咐，智悲芽和我两人得到了供养的献新，心里无比喜悦。上师说：“如果活佛住在这里，将得到所有引导法。”我们遵照他所说呆在那儿，结果上师完整宣讲《入行论》、《现观庄严论》、《入中论》、《密藏续》等许多引导传承，我们都得到了。

后来，智悲芽师徒住在该寺，我们师徒五人准备在十月初十回到故土，谁知途中下起一场大雪，心里不免有些害怕、恐慌。晚上，我梦到红黑现巴夜叉护法神说：“你们不要害怕，不要痛苦，我使大雪不再下。”从那时起，当年整个冬天都不曾下雪。

45岁

我四十五岁那年，二月初五那天，秋古拉丹由于抢劫而被关进监狱，受了许多苦。后来，有几个调解纠纷的人从中化解，结果中间他又中断官司而逃回家乡了。

六月十二那天，为了报复，他又把我的所有牲口都赶走了。当时，他们来喊我，正巧我去化缘不在家。当我回到家以后，众人七嘴八舌地说：“现在必须放咒。”

我说：“现在是上旬，如果诅咒，很难有成效，要放咒必须在下旬。”

十七的黄昏，我用自己伏藏品的《曜护法神法》诅咒，结果在当天晚上，仇敌家降下凶曜，第二天，帐篷里一条柱子粗的黑蛇一直在盘旋。其余许多牲畜都由星曜煞气而丧命。那个仇人被关在官方的监牢里饱尝了痛苦。当我念诵本尊心咒达到十万遍的时候，仇敌的田地降下大冰雹，大山坍塌，农场受灾，被无法清除的石堆覆盖着。再有，那些地方的所有田地，连一藏升果实也不剩，全部摧毁无遗，以至于发生了大饥荒。我的所有牛都放回来了，由此也就化解了矛盾。可是最终，敌手已经毁于一旦。由此我的咒力名声远扬。“先前遭殃最终得胜”的空行授记应验了。

46岁

我到了四十六岁时，就打算去色达上方喇荣山沟，先派三人前往，结果玛多的永仲嘉则（土地神）不想让我走，使所有马匹都瘫卧不起，无法行进。当我们准备往回返时，所有的马都站起来返回。

随后，我在那里的土地神面前焚香祭祀，献上大匹锦缎之时，土地神亲自现身说：“请你不要离开我们这个地方。”

我对他说：“你不要这么说，我遵照空行授记，不得不走。”

他说：“那，我今年没办法去，明年必然到你去的地方。”

我说：“明年六月里，我呼喊你的名字，如果天上云里能落下雪粒，那就是你到来的征兆，我也供养、祈祷你。”

夏季四月十三，我开始上路去色达的当天，说是库勒则丹的一个在家人骑着一头没有角的褐色牦牛说：“您如果不留下来，就骑上这个。”说完，就牵来一头黑牦牛，然后他逃走了，我正准备勾招时，大夜叉护法神说：“不要勾招，放了为妙。”我也就没有勾招。

五月初三，我来到了色达上方的喇荣，那里住着一条凶悍的龙，骑着一个裸体的人，来到我的面前说：“你不可以住在这儿，这样会对我们造成极大的损害。”

我说：“我给你造一个供台，不要紧。”

那条龙又用一条黑蛇作为鞭子抽打我，我一把抓住他的脖子，使劲拧。他吓得魂飞魄散，保证说：“放了我，我发誓不陷害你们。”于是我便松开了它，它跳到了泉水里。

47岁

转年，我四十七岁。三月十三，一个黑色女人，两个乳房交叉垂在肩上，红红的头发拖在地上，一丝不挂，恶狠狠地对我说：“你不可以住在这里，我是主宰上至达尼下至罗宗（罗科玛、宗塔宗麦等地）地方所有牲畜的命脉者，你想什么，如果能走，就快离开。”说完用一条黑色粗牛毛带子来打击我。我一把抓住她的右手，夺过粗牛毛带子，将金刚橛插入她的心脏。她大喊：“坏蛋，放了我！”我说：“我非杀你不可！”她连忙说：“不要杀我，我发誓不害你。”于是，我把她派走了。实际上，她就是色达紫青草原的树神母。

六月初二那天，我到高高的山顶，喊了三遍“永仲嘉则”，当时万里无云、蓝蓝的晴空中飘落星星点点的雪粒，整个大地变成了银白色，人们都感到奇怪。

在该月之前，说是空行母益西措嘉的女孩，穿着五色的长短衣裳，用各种珍宝装饰打扮，出现在我的对面说：“尊敬的大德，你四十八岁会有一个大寿障，难以消除，想方设法遣除它相当重要。”

我问：“要采取什么措施呢？”

她说：“奇哉！请听请听善男子，出生东族之中者，名字末尾有卓字，因有往昔之愿力，如若依之作手印，消除寿障圆财富，又得三种珍宝珠，盛名遍及于三地。知晓无误之要点，选错成为损害因，若以如此要诀摄，弟子纷至而沓来。边鄙外道咒力强，有害法主之寿命。于此当观修本尊，勤于空性见修要。自此再过八十年，正法甘露会消逝，边陲邪教遍大地，从火鸡年之时起，众人悉皆失正念，致力纷乱之战争。土匪强盗充山川，佛法众生乐日落。黑蛇盘绕在水里（指水蛇年），你若抵至霍门地，开启隐蔽刹土门，大好良机莫坐失。如若不具此要领，多境上方之地点，有度化士当莅临。如若忠心而依止，自在玛哈得瓦妙。此话切切记心中。”说完就消失无影了。

我按照空行母所说行事，脱离了大的寿障。正如空行母预言的那样，后来我在五十九岁水蛇年准备到班玛境地，可是由其他外缘破坏了缘起，而行程没有成功。在那以后，我在喇荣建房时，个别发邪愿的魔幻化从中作梗，出现了些住所不妙的恶相。

48岁

在我四十八岁那年冬天，我给一百名左右的弟子传授断魔和大圆满引导。十一月初十的晚上，说是遍行能明空行母的一个女子对我说了这番话：“奇哉！不要涣散倾听空行的话语，在这个地方，受持你教法的大德中，有班玛名称的人，实修切合要点，居无定所；有敦思名字的大德，秉承大圆满密意通彻的言教，居于不定的山间，如果没有被邪道恶魔欺惑，获得大虹身，现前成佛；名字中有嘉措的大德，策励修行精华法门，如果能做到终生修行，获证真实圆满佛果；名字结尾有珠字的大德，如果没有周旋在世间八法中，将成就虹身幻身；名字以绕结尾的大德，如果没有被八风所诱惑，将成就虹身幻身胜果。他们是堪为法器的弟子。恶浊之时，如果对刚强的人传讲教授，就会被空行所欺，不幸纷纷而起，因此要严守秘密。”说完就消失了。

十二月十六那天，说是大密藏空行母的一个黑色女人说：“奇哉，此地是空行圣母、莲花空行聚集的圣地，对面的那片森林住着树神母，她与曼姆、夏萨、卓绰玛、莫珍四位相伴，如果没有依靠诛法降伏她，以息业无法指使，到了猴年，会出现预兆，要集中精力运用诛业。”说完她就无踪无影了。

49岁

我四十九岁的那一年，三月初六的晚上，一位肌肤红色、穿着红锦缎衣裳的空行母牵着我的右手说：“我们去杨柳刹土去观赏好吗？”就这样，我们在上方八由旬高的空中以飞行姿势翱翔，向东而行，我眼前浮现出这样一幅场面：

在一个大山谷尾端，有一片茂密的森林，中间到处是檀香树、青竹、果树。沟头，一座青青的山岭闪闪发光，高耸入云，层峦叠嶂，犹如太阳光或发丝被风吹拂一样的光芒耀眼，山脚下是黑色的湖，深不见底，湖面浩渺，湖里和湖畔，有成群的厉鬼、起尸、食肉鬼、夺命鬼，相貌如同丑陋的人和罗刹，有各种各样的头相，它们的叫嚣和狂笑声，震慑现有的鬼神。

在那座山的顶峰，有一所宽敞的无量殿，三座山高的墙壁上钉着天铁的钉子，涂着合金熔液，宫殿中央，是青蛙、鲸鱼、大蛇堆积而成的座，莲花日月垫上，一位深蓝色的忿怒本尊，令人望而生畏，他颈上带着蛇和人头鬘作装饰，骨灰和血点作胭脂，就像水中映出影子一样呈现出，他具有三头、六臂、四足，在红黑的熊熊火焰盛燃中好似灯芯般的他那红黄色的头发向上竖立，缝隙中迸发火大鹏，他的周围是不可思议的忿怒眷属。我向他礼拜，周匝转绕以后头触他的足而发愿。那位忿怒尊者将所有的标帜放在我的头上说：“愿你成为三世如来的补处，获得救脱轮回的灌顶，获证三界法王的果位。我的化身大成就者萨绕哈，宣说我的忿怒佛母的教授，如果所有弟子都精进实修，自然而然能消除一切违缘。”

在那方国土的上方越过一由旬的上空，又有一个尽善尽美的国度，中间奇珍异宝形成的广大无量宫，中央宝座之上，一位深蓝色的寂静本尊，相好庄严，佩有众多报身装饰。我一见到他，就以最大的恭敬作礼，转绕，以头碰触其足，发愿。

尊者用金刚杵接触我的头说道：“愿你圆满我修法的灌顶传承。”

最后他问我：“善男子，你正在将伏藏法立成文字吗？”

我禀告说：“尽管我立了一些文字，但有远见卓识的智者们多数都说：‘以前佛陀的经典及高僧大德的论著已经足够了。’我觉得的确如此。也就没有更多地立成文字。”

圣尊说：“哈哈！看来他们并不是有远见卓识的智者，不具备究竟观察的见识，由于以往历经了多生累世，辗转得太多，由上师弟子发生矛盾，使灌顶、经教的传承中断，而失去加持力，（莲花生大士）正是考虑到这一点才把伏藏品隐蔽在地、石、山岩处，那些人所说绝对是不知此情的愚昧言辞。当然，以往出世的诸佛所说的一切法，从自身角度而言，不存在加持消失的情况，可是由补特伽罗的造业导致得不到加持，如果灌顶言教的传承代代延续，那么加持、成就就会又近又快，因此要明白，甚深伏藏要迅速立成文字，为堪为法器的所有弟子传讲，让他们通过实修而抵达解脱果位。以后，边陲邪教如天蒙蒙亮一般近在眼前，纷纷出现，而佛教住期极短，所以要疾速弘扬。你与我无二无别，要常常持诵我的所有咒语。现在所有的灌顶传承都已圆满。教授方面，现有轮涅所摄的万法不离开空性的游舞，要原原本本认识这一实相。空性犹如虚空，倘若把我相和他相一切的一切断定为唯一虚空的幻现和自性，就叫做清净虚空的见解。恒时现前这种境界就是广界虚空的修行。不离开这种境界，即是随心所欲的行为，希望了达。依靠决定基，在道位时，所谓的顿超，就是悟入光明藏的教授，是以强制性方便使罪大恶极之人成佛的窍诀，你在六十二岁以后要切合要点而修行。如果这样实修，可能会住世到八十岁，如果背离实修的要点，那么寿量决定六十七年左右。”

最后，那个女子说：“走吧、走吧，看！快天亮了。”正当我一看时，就醒了。

50岁

一般来说，凡是非人种类，都不会违越自己的承诺，可是前面提到的那个紫青树神母是个背信弃义、十分可恶的家伙，她违背了诺言。

我到了五十岁的时候，从一月起到四月之间，那个树神母入于我的明妃、女儿以及所有侍女的心里，使她们出现疯疯癫癫、昏迷不醒等现象，不管我怎么努力修寂猛法都无济于事。有一天，我一边祈祷三宝三根本勇士空行众睡下了。梦中：我见到了自己的殊胜上师晋美，上师慈爱地说：“你悲哀呼唤圣尊，到底是什么事呀？给我讲讲。”

我躬身顶礼，恭恭敬敬地禀告：“大慈大悲的上师，你明明知道的，我的明妃、女儿都得了疯癫昏倒的病，无论做什么佛事，都起不到作用，这是什么导致的呀？是什么魔障？怎么做才有效？”

上师答复道：“依照空行母授记‘只有用诛法才能降伏，除此之外做多少佛事都无效果’，的确应验了。”说完就不见了。

后来我依教奉行，到那片树林中，抛撒驱魔芥子，射出许多火箭，摧毁妖岩，斩断妖树，熏烧臭烟，降伏了她的三个树神母眷属。另有一位空行母玛绕坚说：“剩下的一个树神是万索的调伏对象。”于是我就派他来降伏，他通过忿怒空行的火施降伏了她，验相也现在眼前。

我在主树神母的头上插入六十次金刚橛，结果她逃到拉则嘎当神山里去了。就这样，所有患者都大病痊愈。

从那以后，按照持密藏空行母所说“现在去多耶昂巴山谷”，五月里我去那里居住下来，为云集于那里的一百名左右弟子讲经说法。

八月初十的晚上，说是乐源的空行母，身上穿着白色的衣裳，手里拿着香杖，这样说道：“奇哉！尊贵的大德请倾听，如果你不认识我，我就是乐源空行母，如果你不知这个地方，它就是北方嘉札宗钦。你如果在此久留，佛法兴盛，财源丰富，会广泛利益众生。由于业缘的感召，我没有发现你有久留的缘分，此处的东方佛塔前，名叫东勒曼的天女，受持邬金莲师的意伏藏，三次呼唤她的名字，将赐予殊胜的佛塔。明年，虚空藏菩萨将诞生为你的儿子，对弘法利生大有裨益。善持长人魔，发动兵乱，降下刀雨，要依靠土地神和红黑夜叉护法神来对治，能消灭魔众，切切莫忘记在心里。”说完她就消失了。

九月初十的当天，我到该处附近东方有一个泥像堂的地方去看，发现在一块岩石跟前有一棵树，表面冒出青烟。当我面朝它喊了数遍“东勒曼”时，一个碧蓝色的女子出现在面前说道：“你叫我干什么？”她接着又说：“哎呀，我是开玩笑的，你是切穹译师吧？”

我回答：“是、是。”

她说：“啊，我认识你。”说完就拿来一个金刚橛和一个桦树皮的小包，把那个金刚橛交给我说：“这是邬金莲花生大士交付的一百零八个橛中的一个，是指定交予你的。”说完就给了我。她又把桦树皮的小包给我说：“这是七佛遗塔中的舍利，本来，此物与许多伏藏品是交付给伏藏大师大乐洲的，但由于他的缘起破坏了而没有取到，现在交付给你。”接着她又完整地讲述了这个地方的功德，也念诵了革拉护法神的烟祭说：“希望立成文字。”说完就融入到树里了。

由于许多乡亲们都用难以违越的发誓和严厉的法语说“你要回来”，我也不得不回到那里。

51岁

我五十一岁那年三月十五的当天，我搬到涅革章俄的山溪口安营扎寨。期间，到了一位来自炉霍的麻风病人，我不禁暗想：要找一个帮助他的办法。

四月十五那天，切藏地方大约一百名军兵来到，他们向我的帐篷大概射了二十个火箭，可是没有中到帐篷，全部落到草原上了。

在此之后，我把伏藏箱摔在地上，开始念诵真言诅咒。后来所有军兵在撤退时出现了一些恶兆，他们的领导内部有一个挑拨离间的人，他没过一个月就死了。军官将领与军人之中多数没过一年就丧命了。由于种种因缘促成，我们不能继续住在那里，于是再度搬迁回喇荣。从九月到十一月，我一直修本尊法。当时，说是切藏的土地神拉隆勒卡的十二匹人马，气势汹汹来到我的上方，当时大夜叉护法神挥舞宝剑宰了五匹人马，如同鹞鹰追小鸡一样把剩余的七个赶回到了他们自己的地方。

那一年五月里，我的一个儿子降生了，出生后二十天他就能叫妈妈，并会念诵六字真言，我给他取名叫拉钦多杰嘉波。

52岁

转年，我到了五十二岁，五月十三的晚上，一位说是莲冠空行母白皙的女子对我说：“你如果明天占据地盘，会有饮食的悉地，最后厉魔美达玛波的一个幻化，把它给了别人，那时就到了你必须用诛法的紧急关头。”另外，她还讲了关于未来的许多授记，之后就消失了。有一次，瓦述官员对我说：“紫青的那个树神母是我们最好的土地神。所以，你要叫她回来。”六月二十六那天，我带着几个道友到以前住的那座山顶，连着喊了三遍：“紫青树神母，你上来吧！上来吧！”结果，当场的人们有目共睹了她到来的征相：伴着巨大的响声，刮起一阵黑黑的旋风，从虚空最后到了树林里。

九月初十，当我入定于光明境界中时，觉受光明的显现中，我见到：彩虹光束的璎珞萦绕中，说是邬金得达嘉波的人身色金黄，右手持着伏藏宝瓶，左手擎着吐宝兽，身披大氅和三法衣，头戴莲花见解脱帽，他半静半怒地说：“你需要什么？”我回答：“我需求财产受用。”大师说：“我也想你需要财富，才来到这里。我是财神阿巴绕则，与大夜叉护法神、金刚手无二无别，显示财神相，我来讲解它的甚深修法，请认真听闻，铭记在心。”说罢就完整授予了《阿巴绕则修法》的灌顶和传承，我的相续如同刻印一般了然呈现。他又说：“奇哉！大德，当今时代，只是精进念诵不会获得悉地，那是由于不具备生圆次第所导致的。然而，很多人不知道这一点反而怨本尊、怪行人，不应该这样，要做到观修念诵不相脱离来实修。”说完就不见了。

53岁

我五十三岁那年，在传授大法引导期间，屡屡出现了空行不悦的相兆。我在想这是什么过失造成的。

十一月二十四晚上梦里：当面见我的上师嘉扬时，我这样请问：“奇哉，彻知三世的上师，虽然您在人间住世时从不说授记和神通，但现在您智慧幻身无所不知、无所不晓。当前，我除了修行，没有做什么令空行不高兴的事，可是多番出现空行心情不悦的相，这到底是什么导致的呢？”

上师说：“你的确没有做过非法之事，可是大圆满是一切佛母、空行的殊妙心髓，如果对破誓言、不实修、颠倒受持意义以及不诚信的人们广传，那就是佛母、空行心情不悦的因，除此之外，众生的恶行是众生的本性，有什么可不悦的呢？为此要记住，勤奋念诵百字明，忏悔净罪至关重要。现在你的所有弟子，上等者居于不定的深山，中等者终生在城里修行，下等者最起码也要每年修行一个月，这样一来，讲者宣讲，听者闻受才有实际意义。”

此后，我就这样忏悔净罪，由此所有恶相都化为乌有了。

54岁

我五十四岁那一年，五月初十夜晚梦中：说是具法眼空行母的女子出现在我的对面，她肤色湛蓝，全身赤裸佩带骨饰，她问我：“你在想什么？求什么？”我说：“请你给我预示吉凶。”她说：“善男子，你听我讲，你自此前去上方，北方多库地方，有你所调化的刹土，也有一些财产受用，也有少许安乐的时机。当然只是暂时拥有，持久永恒的安乐，在南赡部洲绝不会有。外道边陲邪教以咒语、恶行和定力，蛊惑众人的心相续，致力于抢劫盗取摧毁之事，内中外一切地方，发生大中小冲突，军事骚乱，兵戈相战。人畜疾疫四起。边地之人临近来到中土，佛教、众生快乐的太阳被遮蔽，因此没有安宁的时机。如果寻求暂时舒适，随意迁居，把这当作无上的授记。”

在那一年六月初十的一天，我在哦穹达西传法期间，心里一直惦记“我的家人平安吗”？一天晚上，梦中，红黑现巴夜叉护法在天地之间到处降下心血的大雨，伴着“哈哈卡”的声音充满整个空间，然后他来到我的对面说：“如果你不懂、不明白，我来说明。”

我问他：“我的家人安宁吗？”

他说：“安宁、安宁。今年，华给活佛也会来到。”

我惊奇地说：“啊？华给活佛已经圆寂了。”

他说：“虽然已经圆寂不住世了，据说他又再度降临转世，在九月里将得以拜见。看看我的肉库已经空空如也了。”我发现在一间空荡荡的房子里只有一个腐烂的前腿肉。

我问：“这是什么意思？”他说：“这是你没有供给我肉所导致的。”我说：“诸位智者们都说：不准摆设肉类供品，那是什么意思呢？”

他哈哈大笑地说：“上至怙主勒丹，下至独角鬼塔嘉，没有不喜欢肉食的，为什么呢？五毒相续错乱的行人修行平庸所取能取的所有天尊，都是以平庸五毒的本性而居，因此全部贪婪血肉食品、喜欢杀业，就被立为屠杀佛教怨敌性命之刽子手的护法神。要认识到这一点。降伏佛教怨敌之后，也非常希望得到酬谢。由您们意识所产生的我们，也喜爱您们所喜爱的一切饮食。”说完就消失了。

自在忿怒大夜叉，明确所说甚深义，

五毒扰乱相续人，实执所取能取法，

所修本尊世护神，法界智慧无二致，

清净所见知智尊，此宣阿底宗密要，

不合寻思者之心，如小针眼容空际。

是故传承师窍诀，结合教理内体悟，

无误领会尤重要。

在那一年，（某月）十九的晚上，我梦到：一个故去的老僧人，手里拿着一把长长的刀子说：“你来到此地到底有什么目的，我一定要杀死你。”说完又跑又跳。

我问：“你有什么神变？”

他洋洋自得地说：“看这是不是神变？”说完纵身飞到上空的云间。

“再看，这是不是神变？”他又在大河里像鱼儿一样遨游。

“再瞧，这是不是神变？”他又钻入红岩穴里，用一卡长的铁指甲径直刺透所有的石头。

最后他说：“如果明天你还不离开，我当天晚上就杀掉你。”

“我发誓不走，你杀我！从没有听过意形的鬼神在梦里能杀人。”说着我右手擒住他，他的刀掉到地上，指甲抓胸，我把他抱在怀里，仰面朝天打翻在地，将他的头平均划成四瓣，吮吸他的脑髓。

他苦苦求饶：“不要杀我，我发誓不再加害你。”

之后，我就这样观想：用天铁金刚形成的铁丝套住他的四肢，随即用四个天铁橛插在黑风山十字金刚杵上，使他无可逃脱。如此一来，也就大功告成。

后来在上达西修行时，一天晚上的梦里，东方出现乌云，从中有一个身体红色、骑着红马的人说：“你要离开，否则我就杀了你，吃你的肉，喝你的血，啃你的骨头，一点不剩。”

我问：“你是谁派来的？”

“我是嘎桑多吉所派。目的是：这一地带有一个法油子僧人野蛮残暴，犯下弥天大罪，在没有断绝他的性命之前，我绝不离开。”他说完就拉弓射箭，正在这时，大夜叉护法神挥舞宝剑，从中间斩断了他的弓。

于是，我抓住他说：“你要杀我，我能不杀你吗？”说罢将刀插入他的胸口。他叫着：“哎呀呀，饶命啊！我发誓不再害你。”我让他发誓不害所有的施主。他说：“我发誓暂时不害。”

接着大夜叉护法神说道：“上方的鸟落到家，那是诅咒护法慑服的相兆，如果杀了它，恶兆会消失无踪；倘若放了它，会再来三次。此地都成了我的百姓，我要尽力帮助，如果你也身居此处，暂时会福星高照，由以前破坏缘起所致，有些弟子会趋入法界（指圆寂），因此众人要安顿下来，悟入光明藏为要诀。”说完他就消失了。

第二天晚上，一只灵鹫落到篷子里，我实在不敢说“杀它”，结果别人就没有杀它而把它赶走、放了。次日，它又呆在门前，最后无处可去。

七月里，我到了自己的住地喇荣，九月里去主持也钦一座寺院的大修。期间的一天晚上梦里：一个右眼失明的老僧人从我的背后把我抱在怀里，说：“我的食物落到也钦家里了，你来此处有什么目的？你今晚就没命了。”

我用力准备起来，却被他紧紧束缚住，无法站起来。

他说：“我修行大威德法，切合要点已经念诵了一亿心咒，真正成了大威德，我曾经摄取了许多高僧大德的命脉，这下该轮到你了，可怜的人。”

当下，我观想：自己的心与他的神识无别融合，在法界清净虚空境界中，以三声“啪达”，融合一体。一下子他就松开了我，一切就荡然无存了。另外，在当地声称修行大威德成就的众多魔鬼出现，但都被大夜叉护法神以诛杀的方式予以制服，而对我无机可乘。

55岁

我五十五岁那一年是牛年，三月初四的晚上，我梦到：一个身穿青色罗玛衣裳的黑色女人对我说：“请听，善缘人请你听，东方可怖的罗刹，削断南方罗刹的发髻，佛教徒和苯教徒显现为不共戴天的冤家，大罗刹放出勾召咒，为了回遮来呼唤你，你全力以赴修行本尊，依此要点能消除自身的外缘，也能遣除施主之缘。”说完就消失了。七月里，有人从果洛来喊我时，我就去了那里。

56岁

我到了五十六岁时，在勒达强建了贤劫寺。那一年四月初八，我面见密智空行母。她说：“尊贵的大士，你的那位高足，在兔年一月二十一日晚必定往生到邬金空行洲。兔年末，到贤劫寺去，暂时安住会吉祥善妙。”在那一年九月十九，空行母益西措嘉说：“明年金刚手的一位化身来投生为你的儿子。”还讲了当时当地的许多授记。然后就不见了。

57岁

转年我到了五十七岁，正月二十一那天，我的那个弟子圆寂了。二月初五的晚上，“则列曼”空行母对我说：“奇哉！请听善缘士，我是则列曼，来自妙拂境，此年仲秋月，上方有数人，迎请华智尊，使者两次至，未到羊年前，非是坐床时，空行令延迟。依如使者说，有大义莫拒！倘若得坐床，也能利众生。至秋九月际，切莫住此处，搬至上方妙。”说完就消失了。

九月里，我到了贤劫寺，冬季十二月初十那一天，我面见空行多吉嘎堪玛。她说：“奇哉！具缘善男子，云游这个地方，要酬补土地神，诵十万度母咒，十万成所愿偈，多印陀罗尼经，多插经幡，诵莲师心咒，屡屡禳解回遮，每年依金刚橛，降魔至为重要。酬补空行佛母，勤行净忏仪轨，北方怨敌出没，年年多作擦擦（泥塔小像），以陀罗尼装藏，如是成办善妙。”说完就消失了。

空行益西旺丹又说：“在玛多札西嘎切地，建成寺院已，昔境如幻戏，迁居缘起致，知此深思义。”说着又杳无行踪了。

58岁

我到了五十八岁，一月初一的夜晚，梦里面见了多吉耶喜玛空行母。她告诉我说：“很快有人邀请你时，你要毫不犹豫去往那里。到彼处之时，你会获得所需要的资财。四月里，来一位迎请的使者时你就去彼地。今年正当你积累所有财产、家畜之际。”说完就消失了。

四月里来了一位请我的人，于是我就去了下达土境内，得到了一些家畜的供品，返回故乡。

五月里，我去泡温泉时，又从上达土来了一位邀请的使者，于是我去了那里，在八天当中举行大修。接着八天，传讲引导法，信众供养大量的牲口，还有人说“供养僧人和寺院”。当时，我观察自己的梦，一位名叫益西旺姆的空行母这样说道：“诶诶，请听善缘士，若想居此处，高官多着魔，引领各方魔，境如梦中境，舍宅如鸟穴，人如集市客，假僧如黄狼，不见住此缘，此事记心中。”最后她消失于虚空界中。之后，对于别人供养僧人和寺院，我表面显得很高兴（而没有接受），然后便回到故土。

十月初八的晚上梦中：空行母班玛创巴坚（莲花鬘）对我说：“你在这个冬天要专心进行一次甚深的月修，依靠它能制服鬼魅，这一点极为关键，必须慎重为是。”末了，她唱了许多有关当时、当地的授记歌，最后消失不见了。

到了初十那天，空行母萨恰旺姆说：“我们去观光吧。”我马上和她一起腾越到大约五十寻的上空，来到一个碧绿灿烂的大山顶峰越过一由旬的地方，翠绿光辉形成的大地幅员辽阔，中央是有些宝石所成的广大无量宫，里面莲花月垫上，至尊圣度母身色墨绿，右手拿着宝瓶，左手持执青莲花，以圆满报身装束严饰，双足作王妃起舞式，居于彩虹光芒萦绕之中，相貌极其庄严，令人动心，现为八岁妙龄童女，闪闪发光，她由二十位度母和不可思议的菩萨会众围绕着。我见到她时恭敬顶礼并转绕，顶戴祈求说：“出生一切佛陀的大佛母，从现在起乃至我没有获得遍知佛果之前，祈求您加持摄受我。”

这时，圣母开口说：“您要观想我，要赞叹我，专注于智慧和心融为一体中。”

我念诵“嗡，至尊圣度母前顶礼，诸如来前发心成佛母……”的赞颂，重复念了三遍，最后发愿。

度母把一个绿莲花上又白又亮的水晶念珠赐给我说：“这个送给你，揣在怀中。”这时，我被传出的“啪达啪达啪达”声唤醒了。

在十一月初九那天，空行母美耶创坚玛（火鬘母）对我说：“善男子呀，你要在一个月里精勤念修《大自在天修法》，必须做到善始善终。将人畜的经忏佛事放在首位至关重要。”

依照她所说，我开始念修《大自在天修法》。过了二十一天的晚上，梦中红光所成的无量殿里，红宝石组成的高广宝座莲花日月垫上，艳如红宝石般的大自在天，如劫末火般光芒耀眼，半静半怒，他由俄玛得瓦佛母和四时吉祥怙主骄矜的天女会众所环绕。我见到他时，他说：“你虽然精勤修行、供养我，可是由于修行助伴不妙，不会获得大悉地，以后会得到些微悉地。”说完给了我一把铁钩，就消失不见了。

59岁

我五十九岁那年一月初一的晚上，说是西方莲花空行母、肌肤红色、十分美丽、令人观不厌足的一个女子来到我的对面这样说：“我来自西方莲花光刹土，我无住无去，显现在你智慧妙力中，净土的所有空行母显现授记也都如此。我来此的目的是这样的，以前那个叫得乐的比丘依靠邪愿力使边陲邪教如海啸般出现。在今年，从此向西方，有个叫班玛古的隐蔽地点，你去那里。在加拉桑达的地方有一个如猪头朝天般的山岩，那里隐藏着标题和钥匙伏藏，取出它，开启秘密刹土的门，能打开六十九种隐蔽山谷之门，必然广利众生。绝不能越过了今年的这个时节，要落到实处。嘿！木羊之年起，魔毒水醉人，五毒盛如火，漫山遍各方，贪婪盗匪事，内外纷争起，善行渐减低，人马多横死，种种不定疾，非天慢魔害。今无快乐时，迅速赴彼地。”说完她就消失了。

在同年四月初十的夜晚，我的弟子阿旺嘉措以圆满受用身的装束严饰，从彩云浑然的领域向我作礼，说道：“南无！皈依之处上师尊，我之寿命究竟已，五十二岁离人世，往生现喜之刹土。为诸有缘徒开示，直断顿超双运道，有缘勇猛而修行，有些解脱大虹身，有些解脱智慧幻。道友彭措札西尊，今年冬季十一月，往生秘境莲花刹，持有大勇士之身，作为十万眷属师，弟子仁增嘉措尊，也至彼处成勇士。我等抵至永乐地，悦耳欢歌作供养，祈愿上师久住世。”说完他就无踪无影了。

在七月十三那天，我的幼子拉多华嘉瓦，被认定为噶托派达则桑哲寺无与伦比的活佛依钦仁波切的转世，而登上高高的金座（坐床），最后回到家乡，为已得莲花生大士授记的弟子圆满恩赐众多灌顶、传承。

在那一年的九月初十的夜里，由许多珍宝饰品装点的空行母得雪旺姆出现在我的对面这样说道：“开隐刹门时已过，今于男女众弟子，指示大虹身正道，嘎门嘎之群体中，三名士夫成虹身；嘉门嘉之群体中，二人成就大虹身。喇门喇之群体中，三人成就虹光身；达门达之群体中，二人成就虹光身；大门大之群体中，五人成就虹光身；阿门阿之群体中，三人成就虹光身；东门东之群体中；一人成就虹光身；德门德之群体中，一人成就虹光身，格门格之群体中，四人成就虹光身；旺门旺之群体中，二人成就虹光身。你之此等弟子众，远离八法之境地，若修大虹身教授，专心勤修精华法，成百男女之行者，必定获得大虹身。诶玛于今浊世际，邬金心法最殊胜，士夫安住你面前，精进传讲与修行，我以极其稀有语，如此歌词供养您。”说完就消失了。

那一年十一月二十五晚上，我面见了圣者观世音菩萨，他说：“孩儿呀，会出现个别引导下乘的上师对你的见修加以诋毁诽谤，他们都是魔的眷属。对此要放下嗔恨、生起悲心。请听，善缘之大德，光明大圆满，福浅无缘人，诽谤你可知？密乘大圆满，众生之福缘，无偏自圆满，愚法及一师，众生之福缘。不知盲目者，相反向下引。口头喋喋说，驳斥大乘教，宣说邪魔道，恶业欺众生，护教断贪嗔，当知大乘日，近落至暗际，培育众弟子。”说完就消失了。

在同年的十二月初八夜里，拉吉卓玛空行母降临我的对面这样说道：“奇哉！请你听我言，向西射螺箭，中莲庄严门，依有邪愿人，战争夺毁缘，毒海极咆哮，螺箭落其内。如今去彼处，无有福与缘，色彭魔幻化，乌鸦自叫声。众人同心愿，雪山白狮临，发出怒吼声，取龙王顶宝。毒海极汹涌，龙魔兵上行，熄灭四教灯，黑毒蛇口气，毁维生药效，边陲烈火旺，焚教众乐田，今无安乐时。迅速离八法，勤修精华义，传授最胜教，夙愿结缘者，有缘子徒现，予深传家宝。你亦不久住，说真大圆满，仅此当知晓，善子知义否？”说着她就消失了。

60岁

转年我到了六十岁，一月初四的夜晚，一个名叫托毕创丹玛的童女空行母，身色碧绿，披着黄底彩缎肩帔。她说：“东方任运自成庄严的刹土晋美上师叫你到那里，你去吗？”

“去！”我刚说完，她就牵着我的左手，由上方虚空向东而去，不久来到了一个优美惬意的刹土园林。在那里，有一个琉璃宝形成的宽敞住舍，里面珍宝座莲花月垫上安坐着宛如生前一样的晋美上师，我连忙向他顶礼说：“请上师赐予我一个殊胜甚深的灌顶。”

这时上师给我传了觉性妙力大灌顶，说道：“儿呀，你的心性原本清净，无有改造、无有取舍而安住在现前清净虚空的法界境界中，使境界得以稳固。”说完就消失不见了。

十二月二十八那天，我梦到：说是耆婆医生的一个须发花白、满面皱纹、手拄拐杖的老者，对我说：“今年你住房屋里，明年必定住帐篷。如果你想这里能否成立一个寺院，那么必然要有一个讲法修行闭关院。否则，取上寺院和学院的名称也没有必要。以前，虽然有一些怨敌、盗贼、土匪威胁，但在寺院里不会有。可是，当今时代正值五百年浊世，在寺庙里也有多之又多的怨敌、强盗、土匪，要对治它，就必须精进修行一髻佛母和绕呵拉，平时要努力祈祷、酬补。当出现怨敌时，祈祷诅咒至关重要。当代的僧人们，连一个月严格闭关修行也做不到，虽有专一祈祷的人，但他不可能成就护法天尊，从而对护法天尊心灰意冷，对修法生起邪见，这些人自己不知自己的弊病，反而归咎于他，想来他们真是可悲。就拿你们来说，以往具备咒力，现在没有了，不知道是自己招致的，真是稀奇呀！”他讽刺地说。

我开腔了：“老人家你说什么？不是护法神所致，是我导致的？怎么是我导致了什么？你如果真的知道就说吧，如果不知道，老人你空口说很多白话，有什么实义？”

他说：“噢，是是是，我这许多空口白话并不专门给你和达西人说的，是对整个寺院的人说的。虽然你不高兴，可确实是你招致的，而护法神没有错。那是怎么招致的呢？你强行让护法神诅咒，当在怨敌前显出咒力验相时，将别人家的牲畜驱逐之际，自己幸灾乐祸，从而使护法神心生厌烦，而不可能为你行事。你们恶世的僧人极度贪执财食，所有人都如此而为，到头来使护法神忿恨而对修行人制造违缘。当然就不可能具有咒力啰。”

我对他说：“你也言之有理，可是我也这样想过，听说你是一位卓越的医生，当今时代的医生认不清疾病，起不到利益，这是为什么呢？”

他哈哈大笑说：“在这个恶时浊世，先前贤劫时的草和当今的六种妙药效力功能相比，贤劫的草要好。先前的水和当今的乳汁两者相比，似乎从前的水味功用要好。因此药物对疾病起不到作用，就是由此造成的。人们缺乏努力，对医学一窍不通，昔日的病与当今的病截然不同，以至于人们不能正确诊断。老人我所说的和你提出的毫无必要的问题，有什么用呢？”

我问：“我如果学医，会懂吗？”

“你上半生已经了结，到了余晖般的晚年即使学医，但我并没有发现对自他能有利益。”说完就消失了。

61岁

随后一年我到了六十一岁，有一天夜里出现了一位身穿白色毪衣、身色白皙的孩童，他在我八岁到三十岁之间，曾经一直在夜晚梦里形影不离。我到了三十三岁的一天夜里，他对我这样说：“噢，现在你稍稍认识见解，要知道那是我的恩德所致。我叫螺耳天童，受大圣观世音菩萨委派做你的友伴，现在暂时我和你不再见面。”说完就消失了。

当天晚上他又再度现身，对我说：“你如今福禄名声的一切功德样样齐全，我真是欢喜。今年二月里，搭一个帐篷，住在里面，帐篷的顺缘容易实现，从此之后去哪儿都不费力。”

我说：“有人说要在这个寺院里为我修一个大殿。如果那是真的，住在这儿就很方便。”

这时，他说：“今年如果修建，似乎不会建成，现在时机还不到，明年到匝嘉寺，这个地方附近可能会出现兵荒马乱，那里没有大碍。诶诶！从小俱生友，请你听我言，现有诸器情，梦幻之城市，不永存知否？一切有为法，自现虚妄相，迁变可知否？寻得所积财，犹如儿戏已，无实可知否？为了子与妻，毕生作恶果，自受可知否？境宅财与食，以为永受用，如梦初醒般，不永留知否？寿尽老年人，预备永住留，无暇住知否？屡屡务琐事，无有知足行，事未完结时，去后世知否？解脱轮回法，成就之士夫，具义可知否？身语无闲暇，虽积多善法，流转因知否？本基普贤王，离戏虚空际，需证果知否？安住于自地，法性法之最，自在得知否？基现清净眷，现前本性中，无刹可知否？远离诸言说，法性已现前，乘顶可知否？若知无作中，任运观法界，不净业缘净，迁往澄清界。往生澄清界，法身离戏边，获得正觉果。我去观音刹，不退转而行，离行与行境，逸然而安住。”说着他就消失了。

在七月里，我被请到匝嘉寺去了。到了那里，僧人列队相迎，他们为华给活佛转世举行坐床仪式。随后从十一月起到十二月之间，一直传法。

62岁

我六十二岁那年二月下旬，我们又搬迁到赤瓦玛山谷。四月初八的晚上梦里：一个女子说：“我叫桑波炯玛，我们去色达珠日神山里去观赏一番好吗？”

我对她这样说：“就是一座山，没有什么好看的。”

她却不以为然地说：“虽然外面是山，但内在可是广大的境地。”

我又说：“小小的山不能容纳广大的境地。”

她说：“梦中的辽阔地域与非人的城市相仿。”

我想她说的是真的，于是便和她一起前去。

当到了那座山的山脚下时，山不见了，而有一座触及云霄的雄伟建筑，上面是金顶，中部是合金溶液所造，下部和地基是松耳石制成。走进里面，有五层楼，会集了不可思议的食肉女鬼、起尸和独角鬼众。我问道：“你们为什么聚集在这儿？”

一个长着胡须的黑人说：“我们是珠日山神的奴隶。”

当我们进到第二层楼里时，发现那里有一个上师坐在大法座上，到处是许多僧人和门巴行脚僧。我问他们：“你们是谁？”

他们回答：“我们是应供部。”

到了第三层楼时，发现那里遍满了许多肉房，里面有长着红色眉毛的蓝黑人、胡须眉毛黑色的红黑人以及胡须眉毛红色的黄种人这三种人，正在用斧头砍肉。我问他们：“你们是谁？”

一个黄肤色的人说：“我们是地神的管肉员。”

到了第四层楼时，那里面四面八方都由许多房门环绕，中央各种缎子累叠的座上，一个女子，身色碧绿，光彩夺目，穿着种种绫罗妙衣，佩带珍宝饰品，众多美丽的童女侍候着她。我又问：“你们是谁？”

一个女子说：“我们是大地的主人，人类众生的怙主，我们的主尊与大慈大悲观世音菩萨无二无别的具德山神怙主的王妃——耶嘉玛，是东方酿波耶则护法神的妹妹，也是颦眉度母的化现。”

到了第五层楼里面，云雾虹光缭绕的界域内，蓝绸飘扬搭起的帷幕中央纯金宝座柔软锦缎层层叠叠上面，一个身色紫黑的人，头上缠着白哈达头巾，身穿红蓝色的妙衣，傲然而居。他的眷属说之不尽。那个人说：“噢！你就是切穹译师吧。”

我回答：“是的。”

他说：“在这儿为他设个座。”

格乐绕丹为我铺了一个软软的缎子垫。于是我坐下。

那个大人物说：“你在上面稍住片刻。”我在等候的时候，他又说：“据说你是一位伏藏大师啊？”

“是的。”

他问：“你有没有常常面见本尊、得到授记？”

我回答：“我自从当初从母胎中降生以来，面见持明勇士空行尊颜、他们予以授记的情况不可限量。尤其是从邬金莲师摄受时起，一刹那也不曾分离。拜见西方极乐世界无量光佛以后，得受极乐世界的修法灌顶和传承。同样，朝见药师佛，他赐予了修法；面见金刚持佛时，他恩赐了教授的窍诀。面见八大持明时，他们授予了八大法行的灌顶、传承。面见大宿释迦炯乃，小宿协绕札巴尊容，他们恩赐了大圆满法类。三次亲见龙钦绕降尊者，完整恩授大圆满的见修法。印度帕单巴尊者如理宣说空性见解的要义。见到玛吉拉卓空行母，她恩赐甚深断魔的教授。面见文殊菩萨，他赐予了《文殊密集》的灌顶、传承；面见观世音菩萨，他授予修法的灌顶、传承和大本尊《玛哈得瓦修法》的灌顶、传承；见到密主金刚手菩萨，他圆满赐予密主自己的修法和红黑夜叉、绕呵拉、单坚护法神的修法灌顶传承。再有，礼见文殊语狮子，他恩赐了虹身教授。此外，还面见了上师、本尊、空行护法得到许多授记，数不清了。”

我觉得，外界战乱，血流成河，难以阻挡。于是问：“这个色达是吉是凶？”

他说：“我的儿子，由于你严守戒律，该地没有大危险。”

我又问：“有大的战乱吗？”

他说：“这一点就不需说了，显而易见。对大德你，我供养此。”接着就赐给我一个石箧，并说：“东方酿波耶则护法神有个宝珠要给你，那是汉地大海里的龙女仁钦赡朗旺姆委托他赠送的，要倍加恭敬。这个色达山沟，你的后代要一直延续下去，从长远来看似乎很善妙。现在不要耽搁久了，快回到自己的地方，兵荒马乱会阻塞你的路。”

随后，前面的那个女子说“该走了”，于是我感觉她朝着我的脸吹了口气，结果我醒了，天已大亮。

春季三月末，我踏上了回乡的路。五月下旬，到了家乡。六月里，发生大的军事骚乱时，所有凡人们说：“所有凡人都需要逃离。”当时我觉得也需要迁移。正当此际，面见了至尊圣度母，她说：“孩儿，你今年不需要逃避，人的军队不会造成威胁，而边鄙野人依靠幻变收摄命气的厉鬼出现，想逃也逃不了。”说完就消失不见了。

十月十八的晚上，我梦到：大批的汉人铺天盖地，誓言天女札母哈从虚空界中说：“汉族之军队，邪愿魔统领，念修狮面母，恒常作回遮。月修大自在，精进自避难。”说完就消失了。

到了十二月十五那天晚上梦里：云朵、彩虹萦绕之中，空行益西措嘉的上半身显露出来，这样说道：“奇哉！你稍倾听教授：传记立成文字，是先佛之传统，诸位善缘弟子，迅速圆满方便。佛子扬攀塔益，热穹多吉札巴，令其校正文字。观今吵吵嚷嚷，身心纷纷乱乱。”我问：“佛子扬攀塔益，已经去往净土了，多吉札巴也找不到呀？你到底在说什么？”她说：“嘿！你可知道，佛子扬攀塔益是，东族龙多嘉措尊，若未勤修长寿轨，住世不久趋法界；热穹多吉札巴是，东族钦绕嘉措尊，若未居于不定山，无有长久住世缘。是故切莫久延误，速立文字至究竟……”她作了许多授记，为我摸顶以后就消失不见。

以上所述，是为了有信心的弟子们才不辞辛苦将自己的生平立成文字，中期因为传法等其余事而耽搁下来，后按照空行授记要求很快完成。虽说所有经历并非仅此而已，但大多数都已经忘却了，年月日想不起来的部分也就没有写，重要的大体汇集于此。

先前在土鼠年，我的弟子——得授记的大德才杰，献上吉祥哈达、珍宝镶嵌精美的手鼓和标准的人胫号角劝请；具有不退信心的弟子嘉华，也以狮子图案的吉祥结点缀的绚丽花布、松石、珊瑚诚恳劝请；后来，色达喇荣的许多具缘弟子道友同时供养白银、绸缎、茶砖等大量财物，他们有些终生远离世间琐事依止寂静处，还有些人根据自己的情况发誓在十三年、十八年等期间精进修行，以诸如此类的广大实修之法供养劝请我撰写自传。临近开始时，又有许多弟子再再劝请，敦珠多吉（一世敦珠法王）我撰著，钦绕嘉措、得勒华桑等执笔，大智者班玛龙多活佛谨慎校对，愿此传记广兴十方三时，久住世间！

2008年9月18日

译毕于成都华西医院

